DAVID MALAN: Welcome back, everyone.
דוד מאַלאַן: באַגריסן צוריק, אַלעמען.
So yesterday, you'll recall that we focused on these topics here.
אַזוי נעכטן, איר וועט צוריקרופן אַז מיר זיך קאָנצענטרירט אויף די סוגיות דאָ.
So we had four overarching topics-- privacy, security, and society;
אַזוי מיר האבן פיר אָווועראַרטשינג טאָפּיקס-- פּריוואַטקייט, זיכערהייַט, און געזעלשאַפט;
internet technologies; cloud computing; and ultimately, web development.
אינטערנעט טעקנאַלאַדזשיז; וואָלקן קאַמפּיוטינג; און לעסאָף, וועב אַנטוויקלונג.
Did anyone have the bandwidth or the time
>> האט ווער עס יז האָבן די באַנדווידט אָדער די צייַט
to watch a little John Oliver last night?
צו היטן אַ ביסל יוחנן אָליווער לעצטע נאַכט?
It's actually pretty amusing, if not a little frightening.
עס ס אַקטשאַוואַלי שיין אַמיוזינג, אויב נישט אַ ביסל שרעקלעך.
Any questions on anything we did yesterday?
קיין שאלות אויף עפּעס מיר האבן נעכטן?
Any clarifications?
קיין קלאַריפיקאַטיאָנס?
Any questions that you want to make sure we touch on today in some form?
קיין שאלות וואָס איר ווילן צו מאַכן זיכער מיר פאַרבינדן אויף הייַנט אין עטלעכע פאָרעם?
So clean slate.
אַזוי ריין שיווערשטיין.
So what's on the agenda for today?
>> אזוי וואָס ס אויף די אַגענדאַ פֿאַר הייַנט?
So I thought we'd begin today with a look at what's generally
אַזוי איך געדאַנק מיר'ד נעמען הייַנט מיט אַ קוק אין וואָס ס בכלל
known as computational thinking-- at the risk of oversimplifying, thinking
באקאנט ווי קאַמפּיוטיישאַנאַל טהינקינג-- בייַ די ריזיקירן פון אָווערסימפּליפיינג, טראכטן
like a computer, perhaps thinking like an engineer,
ווי אַ קאָמפּיוטער, טאָמער טראכטן ווי אַ ינזשעניר,
and trying to start to organize your thoughts
און טריינג צו אָנהייבן צו אָרגאַניזירן דיין געדאנקען
or to give you a better sense of what's involved in actually commanding
אָדער צו געבן איר אַ בעסער זינען פון וואָס ס ינוואַלווד אין אַקטשאַוואַלי קאַמאַנדינג
a computer to do something by way of programming.
אַ קאָמפּיוטער צו טאָן עפּעס דורך וועג פון פּראָגראַממינג.
And we'll keep it at a pretty high level, pretty much English,
און מיר וועט האַלטן עס אין אַ שיין הויך מדרגה, שיין פיל ענגליש,
but try to use of familiar examples to formalize how
אָבער פּרובירן צו נוצן פון באַקאַנט יגזאַמפּאַלז צו פאָרמאַליזע ווי
you would go about solving problems.
איר וואָלט גיין וועגן סאַלווינג פּראָבלעמס.
And we will revisit some CS topics, like abstraction,
>> און מיר וועט ריוויזיט עטלעכע קס טעמעס, ווי אַבסטראַקציע,
which came up a couple of times yesterday,
וואָס זענען געקומען זיך אַ פּאָר מאל נעכטן,
algorithms, and then representation.
אַלגערידאַמז, און דעמאָלט פאַרטרעטונג.
And that's where we'll begin today in just a moment.
און אַז ס ווו מיר וועט נעמען הייַנט אין נאָר אַ מאָמענט.
Then we'll take a look at programming.
דעמאָלט מיר וועט נעמען אַ קוק אין פּראָגראַממינג.
We'll take a look at some fundamental constructs
מיר וועט נעמען אַ קוק אין עטלעכע פונדאַמענטאַל קאַנסטראַקץ
with which you might be familiar and might even find quite intuitive.
מיט וואָס איר זאל זיין באַקאַנט און זאל אַפֿילו געפֿינען גאַנץ ינטואַטיוו.
We'll look, in fact, at a sample programming
>> מיר וועט קוקן אין פאַקט, בייַ אַ מוסטער פּראָגראַממינג
environment that's very accessible, very playful, and indeed targeted
סוויווע אַז ס זייער צוטריטלעך, זייער שטיפעריש, און טאַקע טאַרגעטעד
for ages 12 and up.
פֿאַר דורות 12 און אַרויף.
We will spend a few minutes there and then take things to a lower level
מיר וועלן פאַרברענגען אַ ביסל מינוט עס און דעריבער נעמען דאס צו אַ נידעריקער מדרגה
and actually talk about some of the algorithms and data structures,
און אַקשלי רעדן וועגן עטלעכע פון די אַלגערידאַמז און דאַטן סטראַקטשערז,
so to speak, that programmers typically use
אַזוי צו רעדן, אַז פּראָוגראַמערז טיפּיקלי נוצן
to solve problems far more efficiently than you might
צו סאָלווע פּראָבלעמס ווייַט מער עפפיסיענטלי ווי איר זאל
be able to do without them altogether.
קענען צו טאָן אָן זיי בעסאַכאַקל.
Then after lunch, we'll take a look at technology stacks, which is just
דעמאָלט נאָך לאָנטש, מיר וועט נעמען אַ קוק בייַ טעכנאָלאָגיע סטאַקס, וואָס איז נאָר
a fancy way of saying collections of technologies
אַ פאַנטאַזיע וועג פון זאגן זאמלונגען פון טעקנאַלאַדזשיז
that you might use to solve some problem.
אַז איר זאל נוצן צו סאָלווע עטלעכע פּראָבלעם.
And we'll talk about the alphabet soup of languages that exist today--
און מיר וועט רעדן וועגן די Alphabet זופּ פון שפּראַכן וואָס עקזיסטירן טאָדייַ--
Java and Python and C++ and PHP and Ruby and all sorts of other things.
ז'אבא און פּיטהאָן און C ++ און PHP און רובין און אַלע סאָרץ פון אנדערע זאכן.
We'll take a look briefly at design patterns.
>> מיר וועט נעמען אַ קוק בעקיצער בייַ פּלאַן פּאַטערנז.
Programmers, over time, have adopted methodologies
פּראָוגראַמערז, איבער צייַט, האָבן אנגענומען מעטאָודאַלאַדזשיז
that tend to help them solve problems more readily.
אַז טענד צו העלפן זיי סאָלווע פּראָבלעמס מער גרינג.
When you start to see yourself writing the same kind of code again and again,
ווען איר אָנהייבן צו זען זיך שרייבן די זעלבע סאָרט פון קאָד ווידער און ווידער,
people formalize those repetitions and ascribe names to them
מענטשן פאָרמאַליזע יענע רעפּאַטישאַנז און צושרייַבן נעמען צו זיי
and then use them and promote them, ultimately.
און דעמאָלט נוצן זיי און העכערן זיי, לעסאָף.
And we'll talk a little bit about mobile strategies,
און מיר וועט רעדן אַ קליין ביסל וועגן רירעוודיק סטראַטעגיעס,
like what does it mean to actually make a mobile app or a mobile website.
ווי וואָס טוט עס מיינען צו אַקטשאַוואַלי מאַכן אַ רירעוודיק אַפּ אָדער אַ רירעוודיק וועבזייַטל.
Do you do it for Android?
דו זאלסט איר טאָן עס פֿאַר אַנדרויד?
Do you do it for iOS?
דו זאלסט איר טאָן עס פֿאַר יאָס?
Do you do it for both of those?
דו זאלסט איר טאָן עס פֿאַר ביידע פון ​​יענע?
And what are the trade-offs?
און וואָס זענען די האַנדל-אָפפס?
And then finally, we'll take a look web programming, which
און דעמאָלט לעסאָף, מיר וועט נעמען אַ קוק וועב פּראָגראַממינג, וואָס
is a collective term really describing any time
איז אַ קאָלעקטיוו טערמין טאַקע דיסקרייבינג קיין מאָל
you write software that's meant to run on the web,
איר שרייַבן ווייכווארג אַז ס מענט צו לויפן אויף די וועב,
whether on phones or desktops or laptops.
צי אויף טעלעפֿאָנען אָדער דעסקטאַפּס אָדער לאַפּטאַפּס.
We'll take a brief look at databases and the design
מיר וועט נעמען אַ קורץ קוק בייַ דאַטאַבייסיז און די פּלאַן
therein, if only because almost any interesting web-based application
דערין, אויב נאָר ווייַל כּמעט קיין טשיקאַווע וועב-באזירט אַפּלאַקיישאַן
these days has some kind of database.
די טעג האט עטלעכע מין פון דאַטאַבאַסע.
Otherwise, it would just be static content.
אַנדערש, עס וואָלט נאָר זייַן סטאַטיק צופרידן.
And a database allows you to make changes over time, whether yourself
און אַ דייטאַבייס אַלאַוז איר צו מאַכן ענדערונגען איבער צייַט, צי זיך
or from users.
אָדער פֿון ניצערס.
And we'll consider how you would go about designing
און מיר וועט באַטראַכטן ווי איר וואָלט גיין וועגן דיזיינינג
that database and the kind of jargon that might come up in an engineer's
אַז דייטאַבייס און די מין פון זשאַרגאָן וואָס זאל קומען אַרויף אין אַ ינזשעניר ס
discussion at a white board when actually implementing
דיסקוסיע אין אַ ווייַס ברעט ווען אַקטשאַוואַלי ימפּלאַמענטינג
an app for the first time.
אַ אַפּ פֿאַר די ערשטער מאָל.
We'll talk briefly about APIs, useful services
>> מיר וועט רעדן בעקיצער וועגן אַפּיס, נוציק באַדינונגען
that you can use to stand on the shoulders of others, whether companies
אַז איר קענען נוצן צו שטיין אויף דער פּלייצעס פון אנדערע, צי קאָמפּאַניעס
or individuals, and solve your own problems more quickly.
אָדער מענטשן, און סאָלווע דיין אייגן פּראָבלעמס מער געשווינד.
And then we'll dabble perhaps a bit with JavaScript,
און דעמאָלט מיר וועט דאַבאַל טאָמער אַ ביסל מיט דזשאַוואַסקריפּט,
a programming language that's used both in browsers these days, but also
אַ פּראָגראַממינג שפּראַך אַז ס געניצט ביידע אין בראַוזערז די טעג, אָבער אויך
in servers.
אין סערווערס.
And perhaps, we'll revisit, time permitting,
און טאָמער, מיר וועט ריוויזיט, צייַט פּערמיטינג,
some of the hands-on web stuff we did yesterday and integrate the two
עטלעכע פון ​​די הענט-אויף וועב שטאָפּן מיר האט נעכטן און ויסשטימען די צוויי
together before we adjourn.
צוזאַמען איידער מיר אָפּליגן.
So with that-- what's ahead-- is there anything missing that you
>> אזוי מיט טהאַט-- וואָס ס אַהעאַד-- איז עס עפּעס פעלנדיק אַז איר
would like to make sure we insert and touch on at some point.
וואָלט ווי צו מאַכן זיכער מיר אַרייַנלייגן און פאַרבינדן אויף בייַ עטלעכע פונט.
If it's springs to mind, bring it up before long.
אויב עס ס ספּרינגס צו מיינונג, ברענגען עס אַרויף איידער לאַנג.
But why don't we begin with a look at computational thinking.
אבער וואָס טאָן ניט מיר אָנהייבן מיט אַ קוק אין קאַמפּיוטיישאַנאַל טראכטן.
And let me propose that computational thinking is, again,
>> און לאָזן מיר פאָרשלאָגן אַז קאַמפּיוטיישאַנאַל טראכטן איז, ווידער,
sort of the high level description of what a computer scientist might do.
סאָרט פון די הויך מדרגה באַשרייַבונג פון וואָס אַ קאָמפּיוטער געלערנטער זאל טאָן.
And indeed, let's start with three ingredients that
און טאַקע, לאָזן 'ס אָנהייבן מיט דרייַ ינגרידיאַנץ אַז
might go into computational thinking.
זאל גיין אין קאַמפּיוטיישאַנאַל טראכטן.
This is just one way of describing it.
דאס איז נאָר איין וועג פון דיסקרייבינג עס.
We could certainly define this in any number of ways.
מיר קען אַוואַדע דעפינירן דעם אין קיין נומער פון וועגן.
But let me propose, for the sake of today,
>> אבער לאָזן מיר פאָרשלאָגן, פֿאַר די צוליב פון הייַנט,
that the world's problems, all of the world's problems,
אַז די וועלט 'ס פּראָבלעמס, אַלע פון ​​די וועלט 'ס פּראָבלעמס,
when approached by a computer scientist could
ווען אַפּראָוטשט דורך אַ קאָמפּיוטער געלערנטער קען
be viewed as what we'll call inputs, which
זיין וויוד ווי וואָס מיר וועט רוף ינפּוץ, וואָס
need to get fed into what we'll call algorithms, which then yield outputs.
דאַרפֿן צו באַקומען געפֿיטערט אין וואָס מיר וועט רופן אַלגערידאַמז, וואָס דעמאָלט טראָגן אַוטפּוץ.
In other words, the entire world of problem-solving I claim
אין אנדערע ווערטער, די גאנצע וועלט פון פּראָבלעם-סאַלווינג איך פאָדערן
can be distilled into these three ingredients.
קענען זייַן דיסטילד אין די דרייַ ינגרידיאַנץ.
So what do I mean by inputs?
אַזוי וואָס טאָן איך מיינען דורך ינפּוץ?
Inputs is just what you're handed in order to solve.
ינפּוץ איז פּונקט וואָס איר 'רע קאָלנער אין סדר צו סאָלווע.
For instance, here's an old school problem.
>> פֿאַר בייַשפּיל, דאָ ס אַן אַלט שולע פּראָבלעם.
If I have a phone book here and I want to look something into it,
אויב איך האָבן אַ טעלעפאָנירן בוך דאָ און איך ווילן צו קוקן עפּעס אין עס,
this is my input.
דאָס איז מיין ינפּוט.
I have 1,000 or so pages in a phone book.
איך האָבן 1,000 אָדער אַזוי בלעטער אין אַ טעלעפאָנירן בוך.
This is the input to my problem.
דאס איז די ינפּוט צו מיין פּראָבלעם.
And I want to find something like Mike Smith, so a friend
און איך ווילן צו געפינען עפּעס ווי מייק סמיט, אַזוי אַ פרייַנד
whose name and number is hopefully in this address book.
וועמענס נאָמען און נומער איז אַלעווייַ אין דעם אַדרעס בוך.
This is before the days of cell phones, so I can't just search for it.
>> דאס איז איידער די טעג פון צעל טעלעפֿאָנען, אַזוי איך קענען ניט נאָר זוכן פֿאַר עס.
So I have to do it old school and actually search
אַזוי איך האָבן צו טאָן עס אַלט שולע און אַקשלי זוכן
these inputs for some answer.
די ינפּוץ פֿאַר עטלעכע ענטפֿערן.
And that answer is just going to be called the output.
און אַז ענטפֿערן איז נאָר געגאנגען צו זייַן גערופֿן דעם רעזולטאַט.
So the input is the phone book.
אזוי די ינפּוט איז די טעלעפאָנירן בוך.
The algorithm is whatever set of steps I use to find Mike Smith.
די אַלגערידאַם איז וועלכער שטעלן פון טריט איך נוצן צו געפינען מייק סמיט.
And the output is, hopefully, Mike Smith's phone number.
און דער רעזולטאַט איז, אַלעווייַ, מייק סמיט 'ס טעלעפאָנירן נומער.
And this then would be just representative of most any problem
און דעם דעמאָלט וואָלט זייַן נאָר רעפּריזענאַטיוו פון רובֿ קיין פּראָבלעם
to with you are handed inputs and want to produce outputs.
צו מיט איר זענען קאָלנער ינפּוץ און ווילן צו פּראָדוצירן אַוטפּוץ.
So before we consider the process by which we can solve that problem,
>> אַזוי איידער מיר באַטראַכטן די פּראָצעס דורך וואָס מיר קענען סאָלווע אַז פּראָבלעם,
finding Mike Smith and something like that,
דערגייונג מייק סמיט און עפּעס ווי אַז,
let's consider the first and the last-- inputs and outputs.
לאָזן ס באַטראַכטן די ערשטער און די לאַסט-- ינפּוץ און אַוטפּוץ.
Physically, of course, the input here is a whole bunch of paper glued together
פֿיזיש, פון קורס, דער ינפּוט דאָ איז אַ גאַנץ בינטל פון פּאַפּיר גלוד צוזאַמען
in the form of a phone book.
אין די פאָרעם פון אַ טעלעפאָנירן בוך.
But computers, of course-- laptops and desktops and even phones
אבער קאָמפּיוטערס, פון קאָורסע-- לאַפּטאָפּס און דעסקטאַפּס און אַפֿילו טעלעפֿאָנען
these days-- those are electronic devices.
די דייַס-- יענע זענען עלעקטראָניש דיווייסאַז.
And at the end of the day, what's the only input to a computer?
>> און אין די סוף פון די טאָג, וואָס ס דער בלויז ינפּוט צו אַ קאָמפּיוטער?
Well, it's something like this power cord here.
נו, עס ס עפּעס ווי דעם מאַכט שנור דאָ.
I plug it into the wall, and I get a flow of electrons,
איך צאַפּן עס אין די וואַנט, און איך באַקומען אַ לויפן פון עלעקטראָנס,
which allows me to run the machine.
וואָס אַלאַוז מיר צו לויפן די מאַשין.
Or maybe those electrons are created by way of my battery.
אָדער אפֿשר יענע עלעקטראָנס זענען Created by וועג פון מיין באַטאַרייע.
But at the end of the day, that's the only thing going into my laptop.
אבער אין די סוף פון די טאָג, אַז ס דער בלויז זאַך געגאנגען אין מיין לאַפּטאַפּ.
And so much interesting stuff is ultimately
און אַזוי פיל טשיקאַווע שטאָפּן איז לעסאָף
coming out, whether by way of the printer
קומענדיק אויס, צי דורך וועג פון די דרוקער
or the screen or audially or the like.
אָדער דער עקראַן אָדער אַודיאַללי אָדער די ווי.
So if all we have as our fundamental input to a computer
>> אזוי אויב אַלע מיר האָבן ווי אונדזער פונדאַמענטאַל ינפּוט צו אַ קאָמפּיוטער
is electricity, so just electrons going in and or out,
איז עלעקטרע, אַזוי נאָר עלעקטראָנס געגאנגען אין און אָדער אויס,
and so how can we use that input to actually represent information?
און אַזוי ווי קענען מיר נוצן אַז ינפּוט צו אַקטשאַוואַלי פאָרשטעלן אינפֿאָרמאַציע?
In other words, how do we get from a simple flow of electricity
אין אנדערע ווערטער, ווי טאָן מיר באַקומען פון אַ פּשוט לויפן פון עלעקטרע
to representing actual numbers or actual letters
צו רעפּריזענטינג פאַקטיש נומערן אָדער פאַקטיש אותיות
or actual images on the screen or actual movies or e-mails
אָדער פאַקטיש בילדער אויף די פאַרשטעלן אָדער פאַקטיש קינאָ אָדער E- מיילז
or any number of these higher level concepts,
אָדער קיין נומער פון די העכער מדרגה קאַנסעפּס,
if you will, that at the end of the day somehow
אויב איר וועט, וואָס איז בייַ די סוף פון די טאָג ווי עס יז
have to be stored in this electronic mechanical device
האָבן צו זיין סטאָרד אין דעם עלעקטראָניש מעטשאַניקאַל מיטל
using only those simple ingredients-- electrons coming in and out?
ניצן נאָר די פּשוט ינגרעדיענצ-- עלעקטראָנס קומען אין און אויס?
So it would seem that, in the simplest form,
>> אזוי עס וואָלט ויסקומען אַז, אין די סימפּלאַסט פאָרעם,
the only kind of states I have in my world, so
די בלויז מין פון אמעריקע איך האב אין מיין וועלט, אַזוי
to speak-- conditions in my world-- is either
צו ספּעאַק-- טנאָים אין מיין וואָרלד-- איז אָדער
I have electrons flowing, electricity flowing, or I do not-- so on, off.
איך האָבן עלעקטראָנס פֿליסט, עלעקטרע וואָס פֿליסט, אָדער איך טאָן נאָט-- אַזוי אויף, אַוועק.
And let's formalize on and off, as a computer scientist might,
און לאָזן ס פאָרמאַליזע אויף און אַוועק, ווי אַ קאָמפּיוטער געלערנטער זאל,
with just 1 and 0.
מיט נאָר 1 און 0.
Let's just describe some arbitrary but consistent number to it.
זאל ס נאָר באַשרייַבן עטלעכע אַרביטראַריש אָבער קאָנסיסטענט נומער צו עס.
1 means on, 0 means off.
1 מיטל אויף, 0 מיטל אַוועק.
Or you might also view this as true means on and false means.
אָדער איר זאל אויך קוק דעם ווי אמת מיטל אויף און פאַלש מיטל.
You could also do black and white or red and blue.
איר קען אויך טאָן שוואַרץ און ווייַס אָדער רויט און בלוי.
You just need two descriptors.
איר נאָר דאַרפֿן צוויי דעסקריפּטאָרס.
And a computer scientists would generally just use 0 and 1.
און אַ קאָמפּיוטער סיינטיס וואָלט בכלל נאָר נוצן 0 און 1.
So if that's the case, my only alphabet is consisting of 0's and 1's, how
>> אַזוי אויב אַז ס דער פאַל, מיין בלויז Alphabet איז קאַנסיסטינג פון 0 ס און 1 ס, ווי
could I possibly get to even the number 2 in a computer, let alone the number 3
קען איך עפשער באַקומען צו אַפֿילו די נומער 2 אין אַ קאָמפּיוטער, לאָזן אַליין די נומער 3
or a letter of the alphabet or an image or a movie?
אָדער אַ בריוו פון דעם Alphabet אָדער אַ בילד אָדער אַ פֿילם?
How do we sort of bootstrap ourselves from this basic principle
ווי טאָן מיר סאָרט פון באָאָצטראַפּ זיך פון דעם גרונט פּרינציפּ
of 0's and 1's and actually represent something more interesting?
פון 0 ס און 1 ס און אַקשלי פאָרשטעלן עפּעס מער טשיקאַווע?
Well, let's put that question on hold for just a moment
>> נו, לאָזן ס שטעלן אַז קשיא אויף האַלטן פֿאַר נאָר אַ מאָמענט
and consider something hopefully familiar,
און באַטראַכטן עפּעס אַלעווייַ באַקאַנט,
even if you haven't really thought about it in any detail for 10, 20, 30, 40, 50
אַפֿילו אויב איר האָבן ניט טאַקע געדאַנק וועגן עס אין קיין דעטאַל פֿאַר 10, 20, 30, 40, 50
more years.
מער יאָרן.
This is what?
דאס איז וואָס?
How would you pronounce that?
ווי וואָלט איר אַרויסרעדן אַז?
Not a trick question.
נישט אַ קונץ קשיא.
A number, but what is it?
א נומער, אָבער וואָס איז עס?
1, 2, 3, or 123.
1, 2, 3, אָדער 123.
And I liked how you said 1, 2, 3, because that's one way of viewing it.
און איך לייקט ווי איר האט געזאגט 1, 2, 3, ווייַל אַז ס 'איין וועג פון וויוינג עס.
1, 2, 3, it's a sequence of three symbols.
1, 2, 3, עס ס אַ סיקוואַנס פון דרייַ סימבאָלס.
It's pictures that we now have words for.
עס ס בילדער וואָס מיר איצט האָבן ווערטער פֿאַר.
And if you sort of read them all together, a typical human in English
און אויב איר סאָרט פון לייענען זיי אַלע צוזאַמען, אַ טיפּיש מענטש אין ענגליש
would say 123.
וואָלט זאָגן 123.
And that's sort of a higher level concept,
און אַז ס סאָרט פון אַ העכער מדרגה באַגריף,
feels like a reasonably big number.
Feels ווי אַ ריזאַנאַבלי גרויס נומער.
But how did we get there?
>> אבער ווי האט מיר באַקומען דאָרט?
Well, it might be a while since you've thought about it like this,
נו, עס זאל זיין אַ בשעת זינט איר ווע געדאַנק וועגן עס ווי דעם,
but back in my day, I kind of learned this
אָבער צוריק אין מיין טאָג, איך מין פון געלערנט דעם
as the 1's column, the 10's column, and the 100's column.
ווי די 1 ס זייַל, די 10 'ס זייַל, און די 100 ס זייַל.
So as Lakisa says, it is 1, 2, 3, but it's also 123.
אזוי ווי לאַקיסאַ זאגט, עס איז 1, 2, 3, אָבער עס ס אויך 123.
But how do we get from the former to the latter?
אבער ווי טאָן מיר באַקומען פון די ערשטע צו די יענער?
Well, you would typically do in the 100's column, I have a 1.
>> נו, איר וואָלט טיפּיקלי טאָן אין די 100 ס זייַל, איך האָבן אַ 1.
So that's like saying 100 times 1.
אַזוי אַז ס ווי געזאגט 100 מאל 1.
And then in 10's column, I have 2.
און דעמאָלט אין 10 ס זייַל, איך האב 2.
So that's like saying 10 times 2.
אַזוי אַז ס ווי געזאגט 10 מאל 2.
In the 1's column, I have 3.
אין די 1 'ס זייַל, איך האב 3.
So that's like saying 1 times 3.
אַזוי אַז ס ווי געזאגט 1 מאל 3.
And if I add these things together, this, of course,
>> און אויב איך לייגן די זאכן צוזאַמען, דעם, פון קורס,
is 100 plus the 10 plus 3.
איז 100 פּלוס די 10 פּלוס 3.
And oh, that's why I get this higher level notion of 123.
און טאַקע, אַז ס וואָס איך באַקומען דעם העכער מדרגה ייַנפאַל פון 123.
It's just basic math, whereby these symbols have weights to them, if you
עס ס נאָר יקערדיק מאַט, ווערביי די סימבאָלס האָבן ווייץ צו זיי, אויב איר
will, placeholder or column values.
וועט, פּלאַסעהאָלדער אָדער זייַל וואַלועס.
And once I multiply everything out, I get this number.
און אַמאָל איך מערן אַלץ אויס, איך באַקומען דעם נומער.
So how many of you know how to speak binary-- 0's and 1's-- like a computer?
>> אַזוי ווי פילע פון ​​איר וויסן ווי צו רעדן בינאַרי-- 0 ס און 1'ס-- ווי אַ קאָמפּיוטער?
OK, perfect, no one, or none of you think you do.
קעשורע, גאנץ, קיין איינער, אָדער גאָרניט פון איר טראַכטן איר טאָן.
But I would claim you actually know this already.
אבער איך וואָלט פאָדערן איר אַקשלי וויסן דעם שוין.
We just need to sort of tweak our mental model a little bit.
מיר נאָר דאַרפֿן צו סאָרט פון טוויק אונדזער גייַסטיק מאָדעל אַ קליין ביסל.
But the process is exactly the same.
אבער דער פּראָצעס איז פּונקט דער זעלביקער.
Let me leave this one up there and instead pull this down for a moment.
>> זאל מיר לאָזן דעם איינער אַרויף דאָרט און אַנשטאָט ציען דעם אַראָפּ פֿאַר אַ מאָמענט.
In the world of computers, we only have 0's and 1's.
אין דער וועלט פון קאָמפּיוטערס, מיר נאָר האָבן 0 ס און 1 ס.
And so the thing that's going to change is what?
און אַזוי די זאַך אַז ס געגאנגען צו טוישן איז וואָס?
Well, in my human world, the decimal system, dec meaning 10,
נו, אין מיין מענטשלעך וועלט, די דעצימאַל סיסטעם, Dec טייַטש 10,
I have how many digits at my disposal?
איך האָבן ווי פילע דידזשאַץ אין מיין באַזייַטיקונג?
10, right?
10, רעכט?
0 through 9, of course.
0 דורך 9, פון קורס.
And that's why we have the 10's place and the 100's place.
>> און אַז ס וואָס מיר האָבן די 10 ס אָרט און די 100 ס אָרט.
Where is that coming from?
ווו איז אַז קומענדיק פון?
Well, this is 10 to the power of 0.
נו, דאָס איז 10 צו די מאַכט פון 0.
This is 10 to the power of 1, 10 to the power of 2, and so forth.
דאס איז 10 צו די מאַכט פון 1, 10 צו דער מאַכט פון 2, און אַזוי אַרויס.
You just keep multiplying your columns by 10, starting off with just 1
איר נאָר האַלטן מאַלטאַפּלייינג דיין Columns דורך 10, סטאַרטינג אַוועק מיט נאָר 1
in the rightmost one here.
אין די ריגהטמאָסט איינער דאָ.
So in the world of computers, if you only
>> אַזוי אין די וועלט פון קאָמפּיוטערס, אויב איר נאָר
have binary-- bi meaning 2-- or 0's and 1's, we just
האָבן בינאַרי-- בי טייַטש 2-- אָדער 0 ס און 1 ס, מיר נאָר
really need to change the base of that math.
טאַקע דאַרפֿן צו טוישן די באַזע פון ​​וואָס מאַט.
So in other words, now we'll just have the 1's column and the--
אַזוי אין אנדערע ווערטער, איצט מיר וועט נאָר האָבן די 1 ס זייַל און טהע--
where is this going-- the 2's column, the 4's column, and maybe beyond.
ווו איז דאָס גאָינג-- די 2 ס זייַל, די 4 ס זייַל, און אפֿשר ווייַטער פון.
Why is that?
וואָס איז וואָס?
Well, this is 2 the 0-th power.
נו, דאָס איז 2 די 0-טיייטש מאַכט.
This is 2 the 1.
דאס איז 2 די 1.
This is 2 to the 2, and so on.
דאס איז 2 צו די 2, און אַזוי אויף.
So whereas here, we have 1, 10's, 100's, 1,000's, 10,000's, 100,000's, 1
>> אַזוי וועראַז דאָ, מיר האָבן 1, 10 ס, 100 ס, 1,000 'ס, 10,000 ס, 100.000 ס, 1
millions, and so forth, here we have 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64.
מיליאַנז, און אַזוי אַרויס, דאָ מיר האָבן 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64.
You just keep multiplying by 2, instead of keep multiplying by 10.
איר נאָר האַלטן מאַלטאַפּלייינג דורך 2, אַנשטאָט האַלטן מאַלטאַפּלייינג דורך 10.
So now, if the goal at hand is to represent
אַזוי איצט, אויב דער ציל בייַ האַנט איז צו פאָרשטעלן
numbers using only 0's and 1's, let's consider how we get there.
נומערן ניצן נאָר 0 ס און 1 ס, לאָזן ס באַטראַכטן ווי מיר באַקומען דאָרט.
This, of course, is the pattern 0 0 0, but what number conceptually
>> דאס, פון קורס, איז די מוסטער 0 0 0, אָבער וואָס נומער קאַנסעפּטשואַלי
does it represent?
טוט עס פאָרשטעלן?
Well, 4 times 0 plus 2 times 0 plus 1 times 0, let's add those together.
נו, 4 מאל 0 פּלוס 2 מאל 0 פּלוס 1 מאל 0, לאָזן ס לייגן יענע צוזאַמען.
4 times 0 is, of course, 0, plus 2 times 0 is, of course, 0 plus 1 times 0
4 מאל 0 איז, פון קורס, 0, פּלוס 2 מאל 0 איז, פון קורס, 0 פּלוס 1 מאל 0
is, of course, 0.
איז, פון קורס, 0.
So ah, this represents the number we humans know as 0.
אזוי אַה, דעם רעפּראַזענץ די נומער מיר יומאַנז וויסן ווי 0.
Well, now, let's very quickly fast forward.
>> נו, איצט, לאָזן 'ס זייער געשווינד שנעל פאָרויס.
If I'm instead not representing 0 0 0, but let's do 1 0 1,
אויב איך בין אַנשטאָט נישט רעפּריזענטינג 0 0 0, אָבער לאָזן ס טאָן 1 0 1,
that might be how Lakisa, earlier, would just pronounce it 1 0 1.
אַז זאל זיין ווי לאַקיסאַ, פריער, וואָלט נאָר אַרויסרעדן עס 1 0 1.
But now, how do we take it to the higher level the number we humans might know?
אבער איצט, ווי טאָן מיר נעמען עס צו די העכער מדרגה די נומער מיר יומאַנז זאל וויסן?
So what is this number?
אזוי וואָס איז דעם נומער?
It's 5, the number we know as 5.
עס ס 5, די נומער מיר וויסן ווי 5.
Well, why is that?
>> נו, וואָס איז וואָס?
Well, we can really sort of walk through it methodically
נו, מיר קענען טאַקע סאָרט פון גיין דורך עס מאַטאַדיקלי
4 times 1, 2 times 0, 1 times 1.
4 מאל 1, 2 מאל 0, 1 מאל 1.
Add those together, so this is 4 plus 0 plus 1.
לייג צו יענע צוזאַמען, אַזוי דעם איז 4 פּלוס 0 פּלוס 1.
And that's, indeed, 5.
און אַז ס, טאַקע, 5.
So it's getting a little tedious now doing the arithmetic again and again.
אַזוי עס ס געטינג אַ ביסל טידיאַס איצט טאן די אַריטמעטיק ווידער און ווידער.
But the process is exactly the same.
אבער דער פּראָצעס איז פּונקט דער זעלביקער.
The only thing that has changed in our world
>> דער בלויז זאַך וואָס האט געביטן אין אונדזער וועלט
is that our columns are 1, 2, 4, 8, 16, and so forth, instead of 1, 10, 100,
איז אַז אונדזער Columns ביסט 1, 2, 4, 8, 16, און אַזוי אַרויס, אַנשטאָט פון 1, 10, 100,
1,000.
1,000.
And that's just because our alphabet has shrunk from 0 through 9 to just 0 to 1.
און אַז ס נאָר ווייַל אונדזער Alphabet האט שראַנגק פון 0 דורך 9 צו נאָר 0-1.
So as a little quiz here, how would you represent the number 7 in binary?
>> אַזוי ווי אַ קליין ויספרעג דאָ, ווי וואָלט איר פאָרשטעלן די נומער 7 אין ביינערי?
0?
0?
Well, 0, you mean 0 0 0?
נו, 0, איר מיינען 0 0 0?
Say it again , Karina.
זאָגן עס ווידער, קאַרינאַ.
Perfect.
גאנץ.
Why is that?
וואָס איז וואָס?
It's effectively 4 plus 2 plus 1.
עס ס Effectively 4 פּלוס 2 פּלוס 1.
So good.
אזוי גוט.
How do we represent a little another-- how about number 2?
>> ווי טאָן מיר פאָרשטעלן אַ ביסל אַנאָטהער-- ווי וועגן נומער 2?
Close, but backwards.
נאָענט, אָבער קאַפּויער.
So what is this?
אַזוי וואָס איז דאָס?
Is 4 plus 1, so that's 5 again.
איז 4 פּלוס 1, אַזוי אַז ס 5 ווידער.
So what's-- I'm sorry, Karina?
>> אזוי ווהאַט'ס-- איך בין נעבעכדיק, קאַרינאַ?
0 1 0.
0 1 0.
0 1 0 would be 2, because again, even if it sort of doesn't jump out at you,
0 1 0 וואָלט זייַן 2, ווייַל ווידער, אַפֿילו אויב עס סאָרט פון טוט נישט שפּרינגען אויס בייַ איר,
just do the math.
נאָר טאָן די מאַט.
4 times 0, 0, 2 times 1 is 2, 1 times 0 is 0.
4 מאל 0, 0, 2 מאל 1 איז 2, 1 מאל 0 איז 0.
So this is the number we know as 2.
אזוי דעם איז די נומער מיר וויסן ווי 2.
How about the number 8?
>> ווי וועגן דער נומער 8?
Hm?
Hm?
Good.
גוט.
So we kind of need another placeholder.
אזוי מיר מין פון דאַרפֿן אנדערן פּלאַסעהאָלדער.
We need 1 0 0 0.
מיר דאַרפֿן 1 0 0 0.
And that's true of our sort of old school decimal system.
און אַז ס 'אמת פון אונדזער סאָרט פון אַלט שולע דעצימאַל סיסטעם.
How do you represent the number 1,000?
ווי טאָן איר פאָרשטעלן די נומער 1,000?
Well, you would seem to be kind of in a tough spot,
>> נו, איר וואָלט ויסקומען צו זייַן מין פון אין אַ האַרט אָרט,
if ask you to represent the number 1,000,
אויב פרעגן איר צו פאָרשטעלן די נומער 1,000,
because even if you give yourself like 9 of these, 9 of these, 0 of these,
ווייַל אַפֿילו אויב איר געבן זיך ווי 9 פון די, 9 פון די, 0 פון די,
which is the biggest number you have, you didn't quite get to 1,000.
וואָס איז די ביגאַסט נומער איר האָבן, איר האט נישט גאַנץ באַקומען צו 1,000.
So if you 1,000, you just need another position, so that you can do 1 0 0 0,
אזוי אויב איר 1,000, איר נאָר דאַרפֿן אנדערן שטעלע, אַזוי אַז איר קענען טאָן 1 0 0 0,
ergo the number 1,000.
ערגאָו די נומער 1,000.
So now, let's map this sort of conceptual discussion back to hardware,
>> אַזוי איצט, לאָזן ס מאַפּע דאָס סאָרט פון קאַנסעפּטשואַל דיסקוסיע צוריק צו ייַזנוואַרג,
where again, the input was just this little power cable, electricity
ווו ווידער, די ינפּוט איז געווען נאָר דעם קליין מאַכט קאַבלע, עלעקטרע
coming in and flowing out.
קומענדיק אין און וואָס פֿליסט אויס.
And so for that to be mapped from here to there, well, what do we really need?
און אַזוי פֿאַר אַז צו זייַן מאַפּט פֿון דאָ צו עס, געזונט, וואָס טאָן מיר טאַקע דאַרפֿן?
Well, you can think of being inside of a computer, a whole bunch of light bulbs,
נו, איר קענען טראַכטן פון ווייל ין פון אַ קאָמפּיוטער, אַ גאַנץ בינטל פון ליכט באַלבז,
if you will.
אויב איר וועט.
They're really called transistors.
זיי ניטאָ טאַקע גערופֿן טראַנזיסטערז.
And transistors are just switches that can either be on or off.
און טראַנזיסטערז זענען נאָר סוויטשיז אַז קענען אָדער זיין אויף אָדער אַוועק.
So you can think of a transistor that's on
אזוי איר קענען טראַכטן פון אַ טראַנזיסטאָר אַז ס אויף
is allowing electricity to flow and a transistor that's off as stopping
איז אַלאַוינג עלעקטרע צו לויפן און אַ טראַנזיסטאָר אַז ס אַוועק ווי סטאָפּפּינג
electricity from flowing.
עלעקטרע פון ​​וואָס פֿליסט.
And rather than take over the lights here,
און אלא ווי נעמען איבער די לייץ דאָ,
why don't I do this sort of new school style.
וואָס טאָן ניט איך טאָן דעם סאָרט פון נייַ שולע נוסח.
So this might be a 1, a flashlight being on, only barely though.
אַזוי דעם זאל זיין אַ 1, אַ Flashlight ווייל אויף, נאָר קוים כאָטש.
And this might be a 0, and now it's off.
און דעם זאל זיין אַ 0, און איצט עס ס אַוועק.
So using this physical device, I can now represent the binary system.
>> אַזוי ניצן דעם פיזיש מיטל, איך קענען איצט פאָרשטעלן די ביינערי סיסטעם.
I just need two states.
איך נאָר דאַרפֿן צוויי שטאַטן.
It doesn't matter what color it is or what it is.
עס טוט ניט ענין וואָס קאָליר עס איז אָדער וואָס עס איז.
All that matters is that I have one state on and another state off.
אַלע אַז ענינים איז אַז איך האָבן איין שטאַט אויף און אן אנדער שטאַט אַוועק.
So using my phone here, how do I represent the number we know as 0?
אַזוי ניצן מיין טעלעפאָנירן דאָ, ווי טאָן איך פאָרשטעלן די נומער מיר וויסן ווי 0?
Or put equivalently, what number am I representing now?
אָדער לייגן עקוויוואַלענטלי, וואָס נומער בין איך רעפּריזענטינג איצט?
0, because the device is off.
0, ווייַל דער מיטל איז אַוועק.
And if I do this?
>> און אויב איך טאָן דעם?
And now, how do I represent the number 2?
און איצט, ווי טאָן איך פאָרשטעלן די נומער 2?
Can I borrow your phone here, as we did yesterday?
קען איך באָרגן דיין טעלעפאָנירן דאָ, ווי מיר האבן נעכטן?
So let's see, so if I want to represent the number 2, is this the number 2?
אַזוי לאָזן ס זען, אַזוי אויב איך ווילן צו פאָרשטעלן דער נומער 2, איז דאָס דער נומער 2?
No.
נומ '
What number am I accidentally representing here?
וואָס נומער בין איך אַקסאַדענאַלי רעפּריזענטינג דאָ?
This is actually the number 3.
דאס איז טאקע די נומער 3.
So which one do I want to turn off?
>> אַזוי וואָס איינער טאָן איך ווילן צו קער אַוועק?
The black phone or-- well, if they're-- black phone or the white phone?
די שוואַרץ טעלעפאָנירן אָר-- געזונט, אויב טהיי'רע-- שוואַרץ טעלעפאָנירן אָדער די ווייַס טעלעפאָנירן?
The white phone.
די ווייַס טעלעפאָנירן.
So if I turn this off and we line it up over here, we have a 1
אַזוי אויב איך אומקערן דעם אַוועק און מיר שורה עס אַרויף איבער דאָ, מיר האָבן אַ 1
in the 2's place and a 0 in the 1's place.
אין די 2 ס אָרט און אַ 0 אין די 1 'ס אָרט.
And so I'm now representing the number 2.
און אַזוי איך בין איצט רעפּריזענטינג די נומער 2.
And this, Of course, would be the number 3, because now both of these lights
און דעם, אַוואַדע, וואָלט זיין די נומער 3, ווייַל איצט ביידע פון ​​די לייץ
are on.
זענען אויף.
And I'll stop here, but it stands to reason
>> און איך וועט האַלטן דאָ, אָבער עס שטייט צו סיבה
if I want to represent the number 4 or 8 or higher,
אויב איך ווילן צו פאָרשטעלן די נומער 4 אָדער 8 אָדער העכער,
I'm going to need more phones.
איך בין געגאנגען צו דאַרפֿן מער טעלעפֿאָנען.
But that's all that's going on.
אבער אַז ס אַלע אַז ס 'געגאנגען אויף.
So if you've ever heard that inside of a-- thank you-- computer
אַזוי אויב איר ווע אלץ געהערט, אז ין פון אַ-- דאַנקען יאָו-- קאָמפּיוטער
is millions of transistors, that's just millions of tiny little switches.
איז מיליאַנז פון טראַנזיסטערז, אַז ס נאָר מיליאַנז פון קליינטשיק ביסל סוויטשאַז.
And they're not light bulbs that turn on and off,
און זיי ניטאָ ניט ליכט באַלבז אַז קער אויף און אַוועק,
but they do either allow electricity to flow somewhere or stop it.
אָבער זיי טאָן אָדער לאָזן עלעקטרע צו לויפן ערגעץ אָדער האַלטן עס.
And so there's your two states-- on or off, on or off.
און אַזוי עס ס 'דיין צוויי סטאַטעס-- אויף אָדער אַוועק, אויף אָדער אַוועק.
So we would seem now to have this ability
>> אַזוי מיר וואָלט ויסקומען איצט צו האָבן דעם פיייקייַט
to represent this concept that we'd like in actual hardware.
צו פאָרשטעלן דעם באַגריף אַז מיר 'ד ווי אין פאַקטיש ייַזנוואַרג.
But all we have now is the ability to represent numbers it would seem.
אבער אַלע מיר האָבן איצט איז די פיייקייַט צו פאָרשטעלן נומערן עס וואָלט ויסקומען.
So how do we go about representing letters of the alphabet, which
אַזוי ווי טאָן מיר גיין וועגן רעפּריזענטינג אותיות פון די Alphabet, וואָס
feels like the next sort of feature you would want to add to a modern computer
Feels ווי די ווייַטער סאָרט פון שטריך איר וואָלט ווילן צו לייגן צו אַ מאָדערן קאָמפּיוטער
once you have numbers?
אַמאָל איר האָבן נומערן?
And indeed, if you think about it, historically, computers
>> און טאַקע, אויב איר טראַכטן וועגן עס, כיסטאָריקלי, קאָמפּיוטערס
were introduced really to serve as calculators numerically.
זענען באַקענענ טאַקע צו דינען ווי קאַלקולאַטאָרס נומעריקלי.
But of course, these days, they do much more.
אבער פון קורס, די טעג, זיי טאָן פיל מער.
Even when they boot up, you typically see one or more words.
אַפֿילו ווען זיי שטיוול אַרויף, איר טיפּיקלי זען איינער אָדער מער ווערטער.
So how do you represent words, if all you have is, again,
אזוי ווי טאָן איר פאָרשטעלן ווערטער, אויב אַלע איר האָבן איז, ווידער,
electricity at the end of the day, or equivalently 0's and 1's?
עלעקטרע אין די סוף פון די טאָג, אָדער עקוויוואַלענטלי 0 ס און 1 ס?
Yeah.
>> יאָ.
Yeah, I mean, we kind of did this yesterday in some form,
יאָ, איך מיינען, מיר מין פון האט דעם נעכטן אין עטלעכע פאָרעם,
where at some point, I think I arbitrarily
ווו אין עטלעכע פונט, איך טראַכטן איך אַרביטרעראַלי
said that, if we want to represent the letter A, we could just call that a 1.
האט געזאגט אַז, אויב מיר ווילן צו פאָרשטעלן די בריוו א, מיר קען נאָר רופן אַז אַ 1.
It was in the context of cryptography, where we just needed some kind of code,
עס איז געווען אין דעם קאָנטעקסט פון קריפּטאָגראַפי, ווו מיר נאָר דארף עטלעכע מין פון קאָד,
some kind of mapping.
עטלעכע מין פון מאַפּינג.
So maybe A will be represented as a 1, and B will be represented as a 2,
>> אַזוי אפֿשר אַ וועט זיין רעפּריזענטיד ווי אַ 1, און ב וועט זיין רעפּריזענטיד ווי אַ 2,
and Z will be represented as a 26, for instance.
און ז וועט זיין רעפּריזענטיד ווי אַ 26, פֿאַר בייַשפּיל.
And then the only caveat is that if I'm going to encode letters in my emails
און דעריבער דער בלויז קייוויאַט איז אַז אויב איך בין געגאנגען צו ענקאָוד אותיות אין מיין ימיילז
or in my text messages as numbers, you all
אָדער אין מיין טעקסט אַרטיקלען ווי נומערן, איר אַלע
have to agree to use the same set of conventions.
האָבן צו שטימען צו נוצן די זעלבע סכום פון קאַנווענשאַנז.
And indeed, the world has done exactly that.
און טאַקע, די וועלט האט געטאן פּונקט וואָס.
There is a system in the world called ASCII, American Standard
>> עס איז אַ סיסטעם אין דער וועלט גערופֿן אַסקי, אמעריקאנער סטאַנדאַרד
Code for Information Interchange, which is simply a decision some years
קאָוד פֿאַר אינפֿאָרמאַציע ינטערטשאַנגע, וואָס איז נאָר אַ באַשלוס עטלעכע יאר
ago that the humans made that decided that A is going to equal, not
צוריק אַז די יומאַנז געמאכט אַז באַשלאָסן אַז אַ איז געגאנגען צו גלייַך, ניט
1, 2, and 26, and so forth-- it's a little different-- but 65, 66, 67.
1, 2, און 26, און אַזוי פאָרטה-- עס ס אַ קליין דיפפערענט-- אָבער 65, 66, 67.
And I'll pull up a chart in just a moment.
און איך וועט ציען אַרויף אַ טשאַרט אין נאָר אַ מאָמענט.
But it's arbitrary.
אבער עס ס 'אַרביטראַריש.
But it doesn't matter that it's arbitrary.
אבער עס טוט נישט ענין אַז עס ס 'אַרביטראַריש.
The world has to just be consistent.
די וועלט האט צו נאָר זייַן קאָנסיסטענט.
Now, more recently, there's something fancier
>> איצט, מער לעצטנס, עס ס עפּעס פאַנסיער
called Unicode, because the world's kind of realized, after inventing computers,
גערופֿן אוניקאָד, ווייַל די וועלט 'ס מין פון איינגעזען, נאָך ינווענטינג קאָמפּיוטערס,
that there's more than well 256 symbols in the world
אַז דאָרט ס מער ווי געזונט 256 סימבאָלס אין דער וועלט
that we might want to represent, especially when you introduce
אַז מיר זאל וועלן צו פאָרשטעלן, ספּעציעל ווען איר פאָרשטעלן
Asian languages and other symbologies that need more expressiveness than you
אַסיאַן שפּראַכן און אנדערע סימבאָלאָגיעס וואָס דאַרפֿן מער עקספּרעססיווענעסס ווי איר
can fit in the earliest version of this code, which was called ASCII.
קענען פּאַסיק אין די ערליאַסט ווערסיע פון דעם קאָד, וואָס איז געווען געהייסן אַסקי.
So Unicode actually allows you to use more 0's and 2.
אזוי אוניקאָד אַקטשאַוואַלי אַלאַוז איר צו נוצן מער 0 'ס און 2.
In particular, you keep hearing the word bytes in society and even just
אין באַזונדער, איר האַלטן געהער די וואָרט ביטעס אין געזעלשאַפט און אַפֿילו נאָר
yesterday.
נעכטן.
And a byte is what again?
און אַ בייט איז וואָס ווידער?
What's a byte?
>> וואָס ס אַ בייט?
It's just 8 bits.
עס ס נאָר 8 ביטן.
So what does that really mean?
אזוי וואָס טוט אַז טאַקע מיינען?
Well, that means, earlier, when we were talking about binary and I was using
נו, אַז מיטל, פריער, ווען מיר זענען גערעדט וועגן ביינערי און איך איז געווען ניצן
arbitrarily three bits when we were talking about binary-- the 1's place,
אַרביטרעראַלי דרייַ ביטן ווען מיר זענען געווען גערעדט וועגן בינאַרי-- די 1 ס אָרט,
the 2's place, and the 4's place-- well, a byte just means that you're talking
די 2 ס אָרט, און די 4 ס פּלאַסע-- געזונט, אַ בייט נאָר מיטל אַז איר ניטאָ גערעדט
not in units of three but four, five, six, seven eight,
ניט אין וניץ פון דרייַ אָבער פיר, פינף, זעקס, זיבן אַכט,
which gives us 8's place, 16's, 32's, 64's, and 128's.
וואָס גיט אונדז 8 ס אָרט, 16 ס, 32 ס, 64 ס, און 128 ס.
In other words, a bit isn't all that useful a unit of measure,
>> אין אנדערע ווערטער, אַ ביסל איז ניט אַלע אַז נוצלעך אַ אַפּאַראַט פון מאָס,
because it's just like one tiny little piece of information, on or off.
ווייַל עס ס נאָר ווי איין קליינטשיק ביסל שטיק פון אינפֿאָרמאַציע, אויף אָדער אַוועק.
So some years ago, the world just decided
אַזוי עטלעכע יאר צוריק, די וועלט נאָר באַשלאָסן
it's slightly more convenient to talk in terms of bytes, eight things at a time.
עס ס אַ ביסל מער באַקוועם צו רעדן אין טערמינען פון ביטעס, אַכט זאכן אין אַ מאָל.
And so thus was born the notion of a byte.
און אַזוי אַזוי איז געבוירן געוואָרן דער געדאנק פון אַ בייט.
And so we have eight bits here.
און אַזוי מיר האָבן אַכט ביטן דאָ.
And it turns out, too, for similar reasons, the world decided years
>> און עס טורנס אויס, אויך, פֿאַר ענלעך סיבות, די וועלט באַשלאָסן יאָרן
ago that to represent an ASCII letter, you're going to use units of 8 bits.
צוריק אַז צו פאָרשטעלן אַ אַסקי בריוו, איר ניטאָ געגאנגען צו נוצן וניץ פון 8 ביטן.
So even if you don't need that many, you're
אַזוי אַפֿילו אויב איר טאָן ניט דאַרפֿן אַז פילע, איר 'רע
always going to use 8 bits to represent a letter of the alphabet.
שטענדיק געגאנגען צו נוצן 8 ביטן צו פאָרשטעלן אַ בריוו פון דעם Alphabet.
And this is convenient, because then if you
און דעם איז באַקוועם, ווייַל דעמאָלט אויב איר
receive a message that has a 0 0 0 1 1 1 1 0 followed by another 1 1 1 0 1 0
באַקומען אַ אָנזאָג אַז האט אַ 0 0 0 1 1 1 1 0 נאכגעגאנגען דורך אן אנדער 1 1 1 0 1 0
0 1, so if you receive 16 bits, the world can just
0 1, אַזוי אויב איר באַקומען 16 ביטן, די וועלט קענען בלויז
assume that the first 8 are one letter and the second 8 are another letter.
יבערנעמען אַז דער ערשטער 8 זענען איין בריוו און די רגע 8 זענען אנדערן בריוו.
Doesn't matter how many there are.
>> טוט ניט ענין ווי פילע עס זענען.
It just matters that we're all consistent
עס נאָר ענינים אַז מיר 'רע אַלע קאָנסיסטענט
when we're interpreting these bits.
ווען מיר ניטאָ ינטערפּרעטינג די ביטן.
And this was just random.
און דאָס איז געווען נאָר ראַנדאָם.
That means something, but I didn't really think about what it means.
אַז מיטל עפּעס, אָבער איך האט ניט טאַקע טראַכטן וועגן וואָס עס מיטל.
So it's a small white lie.
>> אַזוי עס ס אַ קליין ווייַס ליגן.
Originally, ASCII actually used only 7 bits.
אָריגינאַללי, אַסקי אַקטשאַוואַלי געניצט בלויז 7 ביטן.
And the eighth bit is called extended ASCII.
און די אַכט ביסל איז גערופֿן עקסטענדעד אַסקי.
But the point is, ultimately, the same.
אבער די פונט איז, לעסאָף, די זעלבע.
The world generally standardized on 8 bits.
די וועלט בכלל סטאַנדערדייזד אויף 8 ביטן.
So this would seem to be a little limiting, because I can only
>> אַזוי דעם וואָלט ויסקומען צו ווערן אַ ביסל לימאַטינג, ווייַל איך קענען בלויז
represent capital A, capital B through capital Z.
פאָרשטעלן הויפּטשטאָט א, קאַפּיטאַל בייטן דורך הויפּטשטאָט זי
But indeed not, if I go to-- there's a bunch of resources
אבער טאַקע נישט, אויב איך גיין טאָ-- עס ס אַ בינטל פון רעסורסן
online, for instance, asciitable.com, this
אָנליין, א שטייגער, asciitable.com, דעם
is going to be a little overwhelming at first.
איז געגאנגען צו זיין אַ קליין אָוווערוועלמינג בייַ ערשטער.
But I'll point out what's important here.
אבער איך וועט פונט אויס וואָס ס וויכטיק דאָ.
This just happens to be-- and I'll walk-- let's see, if I go over here.
>> דעם נאָר כאַפּאַנז צו בע-- און איך וועט וואַלק-- לאָזן ס זען, אויב איך גיין איבער דאָ.
Here is, in the decimal column, the number 65.
דאָ איז, אין די דעצימאַל זייַל, די נומער 65.
And on the right hand column letter character, Chr, is the letter A.
און אויף די רעכט האַנט זייַל בריוו כאַראַקטער, טשר, איז די בריוו יי
And you can ignore, for now, everything in the middle.
און איר קענען איגנאָרירן, פֿאַר איצט, אַלץ אין דער מיטן.
This is hexadecimal, octal, and an HTML code.
דאס איז העקסאַדעסימאַל, אָקטאַל, און אַ HTML קאָד.
To this site is just trying to throw a lot of information at you at once.
צו דעם פּלאַץ איז נאָר טריינג צו וואַרפן אַ פּלאַץ פון אינפֿאָרמאַציע אין איר בייַ אַמאָל.
But all we care about is the decimal column and the character column.
אבער אַלע מיר זאָרגן וועגן איז די דעצימאַל זייַל און די כאַראַקטער זייַל.
So by this logic, what is the number that the world
>> אַזוי דורך דעם לאָגיק, וואָס איז די נומער אַז די וועלט
has decided represents a lowercase a?
האט באַשלאָסן רעפּראַזענץ אַ לאָווערקאַסע אַ?
Yeah, 97.
יאָ, 97.
And just to confuse potentially slightly,
און פּונקט צו צעמישן פּאַטענטשאַלי אַ ביסל,
what number has the world decided would represent the number 1?
וואָס נומער האט די וועלט באַשלאָסן וואָלט פאָרשטעלן די נומער 1?
Right, because we-- 49, it seems here, down in the bottom left.
רעכט, ווייַל ווע-- 49, עס מיינט דאָ, אַראָפּ אין די דנאָ לינקס.
Now, what do I mean by that?
>> איצט, וואָס טאָן איך מיינען דורך וואָס?
So it turns out that in computer systems,
אַזוי עס טורנס אויס אַז אין קאָמפּיוטער סיסטעמען,
there is generally a fundamental difference
עס איז בכלל אַ פונדאַמענטאַל חילוק
between a number and a character.
צווישן אַ נומער און אַ כאַראַקטער.
A number is the thing we learned growing up when
א נומער איז די זאַך מיר געלערנט גראָוינג אַרויף ווען
we were super young in grade school.
מיר זענען סופּער יונג אין מיינונג שולע.
It's things you count with.
עס ס זאכן איר ציילן מיט.
But a character is just a shape, a glyph, so to speak, on the screen.
אבער אַ כאַראַקטער איז נאָר אַ פאָרעם, אַ גליף, אַזוי צו רעדן, אויף דעם עקראַן.
Now, we humans sort of see something that looks like this.
>> איצט, מיר יומאַנז סאָרט פון זען עפּעס וואָס קוקט ווי דעם.
And we say, oh, that is the number 2.
און מיר זאָגן, טאַקע, אַז איז די נומער 2.
But no, that's just a symbol that looks like what we know as the number 2.
אבער ניט, אַז ס 'נאָר אַ סימבאָל וואָס קוקט ווי וואָס מיר וויסן ווי די נומער 2.
And so there's this fundamental distinction
און אַזוי עס ס דעם פונדאַמענטאַל דיסטינגקשאַן
between actual numbers and characters.
צווישן פאַקטיש נומערן און אותיות.
This is a number.
דאס איז אַ נומער.
But generally, in the context of a computer,
אָבער בכלל, אין דער קאָנטעקסט פון אַ קאָמפּיוטער,
if you instead see something like this quoted--
אויב איר אַנשטאָט זען עפּעס ווי דעם קוואָטעד--
and you don't always have to see it quoted,
און איר טאָן ניט שטענדיק האָבן צו זען עס ציטירטן,
but for the sake of discussion-- if you see quotes around the number,
אָבער פֿאַר די צוליב פון דיסקוססיאָנ-- אויב איר זען ציטירט אַרום די נומער,
this is now a character.
דעם איז איצט אַ כאַראַקטער.
So this number 2 underneath the hood inside of a computer
אזוי דעם נומער 2 ונטער די קאַפּטער ין פון אַ קאָמפּיוטער
would be represented with a pattern of bits that represent the number
וואָלט זיין רעפּריזענטיד מיט אַ מוסטער פון ביטן אַז פאָרשטעלן די נומער
50 according to the chart online.
50 לויט צו די טשאַרט אָנליין.
However, if a computer just sees this, this
>> אָבער, אויב אַ קאָמפּיוטער נאָר זעט דעם, דעם
would be represented with the pattern of bit 0 0 0 0 0 0 1 0.
וואָלט זיין רעפּריזענטיד מיט די מוסטער פון ביסל 0 0 0 0 0 0 1 0.
Whereas, this character would actually be represented as-- and now,
ווהערעאַס, דעם כאַראַקטער וואָלט אַקטשאַוואַלי זיין רעפּריזענטיד אַס-- און איצט,
I got to think a little harder-- so this character would be represented with 0
איך גאַט צו טראַכטן אַ ביסל האַרדער-- אַזוי דעם כאַראַקטער וואָלט זיין רעפּריזענטיד מיט 0
0 1-- what do I need here?
0 1-- וואָס טאָן איך דאַרפֿן דאָ?
0 0 1 1 0 0 1 0.
0 0 1 1 0 0 1 0.
How did I do this?
ווי האט איך טאָן דעם?
Well this is the number 50, if you multiply it out using these columns,
גוט דעם איז דער נומער 50, אויב איר מערן עס אויס ניצן די קאָלומנס,
this is the number 2, and so that's why there is this dichotomy.
דאָס איז דער נומער 2, און אַזוי אַז ס וואָס עס איז דעם דיטשאָטאָמי.
And this is just a teaser now for features
>> און דאָס איז נאָר אַ טיזער איצט פֿאַר פֿעיִקייטן
that exist in programming languages that we'll touch on briefly later today.
אַז עקסיסטירן אין פּראָגראַממינג שפּראַכן אַז מיר וועט פאַרבינדן אויף בעקיצער שפּעטער הייַנט.
In programming languages, you have generally,
אין פּראָגראַממינג שפּראַכן, איר האָבן בכלל,
but not always, things call different data types.
אָבער ניט שטענדיק, דאס רופן פאַרשידענע דאַטן טייפּס.
In other words, a programmer-- when he or she is writing,
אין אנדערע ווערטער, אַ פּראָגראַממער-- ווען ער אָדער זי איז שרייבן,
a programmer gets to decide in what format to store his or her data.
אַ פּראָגראַמיסט געץ צו באַשליסן אין וואָס פֿאָרמאַט צו קראָם זיין אָדער איר דאַטן.
You can either store data as raw numbers, like the number 2.
איר קענען אָדער קראָם דאַטן ווי רוי נומערן, ווי די נומער 2.
Or you can store them as strings, or sequences of characters
אָדער איר קענען קראָם זיי ווי סטרינגס, אָדער סיקוואַנסיז פון אותיות
that you would generally express with quotes in your programming language.
אַז איר וואָלט בכלל אויסדריקן מיט ציטירט אין דיין פּראָגראַממינג שפּראַך.
You can have things called-- I'll oversimplify and call them
>> איר קענען האָבן זאכן קאַללעד-- איך וועט אָווערסימפּליפי און רופן זיי
real numbers-- so numbers that aren't integers like the number 2,
פאַקטיש נומבערס-- אַזוי נומערן וואָס זענען נישט ינטאַדזשערז ווי די נומער 2,
but numbers like 4.56.
אָבער נומערן ווי 4.56.
So real numbers can also have decimal points,
אַזוי פאַקטיש נומערן קענען אויך האָבן דעצימאַל ווייזט,
so that's a different fundamental piece of data in a computer.
אַזוי אַז ס אַ אַנדערש פונדאַמענטאַל שטיק פון דאַטן אין אַ קאָמפּיוטער.
And then you can even have other data types still.
און דעמאָלט איר קענען אַפֿילו האָבן אנדערע דאַטן טייפּס נאָך.
So that's just a teaser really of the simplest of design decisions
אַזוי אַז ס 'נאָר אַ טיזער טאַקע פון די סימפּלאַסט פון פּלאַן דיסיזשאַנז
that a programmer might make underneath the hood.
אַז אַ פּראָגראַמיסט זאל מאַכן ונטער דער קאַפּטער.
So any questions just yet?
>> אַזוי קיין שאלות פּונקט נאָך?
So let's try to make this a little more real.
אַזוי לאָזן ס פּרובירן צו מאַכן דעם אַ ביסל מער פאַקטיש.
This hardware is not so much in use anymore.
דאס ייַזנוואַרג איז ניט אַזוי פיל אין נוצן ענימאָר.
But most everyone in this room probably grew up with and still uses hard drives
אבער רובֿ אַלעמען אין דעם צימער מיסטאָמע געוואקסן אַרויף מיט און נאָך ניצט שווער דרייווז
in some way.
אין עטלעכע וועג.
Even though most of our laptops no longer
>> כאָטש רובֿ פון אונדזער לאַפּטאַפּס ניט מער
have devices that operate like this, instead laptops today generally
האָבן דיווייסאַז אַז אַרבעטן ווי דעם, אַנשטאָט לאַפּטאָפּס הייַנט בכלל
have solid state drives with no moving parts.
האָבן האַרט שטאַט דרייווז מיט קיין מאָווינג טיילן.
And that tends to be more expensive, unfortunately, but a little bit faster
און אַז טענדז צו זיין מער טייַער, ליידער, אָבער אַ קליין ביסל Faster
and a-- well, often, a lot faster, which is one of the reasons.
און אַ-- געזונט, אָפֿט, אַ פּלאַץ Faster, וואָס איז איינער פון די סיבות.
And also it doesn't generate as much heat.
און אויך עס טוט ניט דזשענערייט ווי פיל היץ.
It can be smaller, so it's generally a net positive.
עס קענען זיין קלענערער, ​​אַזוי עס ס בכלל אַ נעץ positive.
But this allows us to map a little more concretely what
>> אבער דעם אַלאַוז אונדז צו מאַפּע אַ ביסל מער קאָנקרעטעלי וואָס
we're talking about at the 0's and 1's level now to a physical device.
מיר ניטאָ גערעדט וועגן בייַ דעם 0 ס און 1 ס מדרגה איצט צו אַ גשמיות מיטל.
It's one thing for me to talk about 0's and 1's in terms
עס ס איין זאַך פֿאַר מיר צו רעדן וועגן 0 ס און 1 ס אין טערמינען
of my phone or abstractly in terms of switches being on and off.
מיין טעלעפאָנירן אָדער אַבסטראַקטלי אין טערמינען פון סוויטשאַז ווייל אויף און אַוועק.
But what about hard drives?
אבער וואָס וועגן שווער דרייווז?
In your laptops, if you have an older one, or in your desktop computer,
אין דיין לאַפּטאַפּס, אויב איר האָבן אַן עלטערע איינער, אָדער אין אייער דעסקטאַפּ קאָמפּיוטער,
or certainly in servers today, where you have
אָדער אַוואַדע אין סערווערס הייַנט, ווו איר האָבן
hard drives that have a terabyte of space,
שווער דרייווז וואָס האָבן אַ טעראַביטע פון ​​פּלאַץ,
4 terabytes of space, well what does that mean?
4 טעראַביטעס פון פּלאַץ, געזונט וואָס טוט אַז מיינען?
A hard drive with 1 terabyte of space means
>> א שווער פאָר מיט 1 טעראַביטע פון ​​פּלאַץ מיטל
there's 1 trillion bytes inside of it somehow,
עס ס 1 טרילליאָן בייטן ין פון עס יז,
or equivalently 8 trillion bits inside.
אָדער עקוויוואַלענטלי 8 טרילליאָן ביטן אינעווייניק.
1 terabyte would be 8 terabits or 1 trillion bits, which
1 טעראַביטע וואָלט זיין 8 טעראַביץ אָדער 1 טרילליאָן ביטן, וואָס
means if you have a hard drive, you have somehow
מיטל אויב איר האָבן אַ שווער פאָר, איר האָבן יז
or other a trillion 0's and 1's inside of it.
אָדער אנדערע אַ טריליאַן 0 ס און 1 ס 'ין פון עס.
And if we just take a look at an arbitrary picture of a hard drive
און אויב מיר נאָר נעמען אַ קוק אין אַ אַרביטראַריש בילד פון אַ שווער פאָר
representative, this is what a hard drive might typically look like inside.
רעפּריזענאַטיוו, דעם איז וואָס אַ שווער פאָר זאל טיפּיקלי קוקן ווי אינעווייניק.
It, too, is kind of like an old phonograph player
>> עס, אויך, איז מין פון ווי אַן אַלט פאָנאָגראַף שפּילער
but generally with multiple records inside, so
אָבער בכלל מיט קייפל רעקאָרדס ין, אַזוי
to speak-- multiple platters, as they're called,
צו ספּעאַק-- קייפל פּלאַטטערס, ווי זיי ניטאָ גערופֿן,
metal circular disks, and then a little reading head,
מעטאַל קייַלעכיק דיסקס, און דעמאָלט אַ ביסל לייענען קאָפּ,
much like an old record player.
פיל ווי אַן אַלט רעקאָרד שפּילער.
And that reading head moves back and forth and somehow reads the bits.
און אַז לייענען קאָפּ באוועגט צוריק און אַרויס און יז לייענט די ביטן.
And what's on these platters, even though we humans can't see them,
און וואָס ס אויף די פּלאַטטערס, אַפֿילו כאָטש מיר יומאַנז קענען נישט זען זיי,
either in reality or in this picture, there's tiny little magnetic particles.
אָדער אין פאַקט אָדער אין דעם בילד, עס ס קליינטשיק ביסל מאַגנעטיק פּאַרטיקאַלז.
And even if you've long forgotten how electricity works,
און אַפֿילו אויב איר ווע לאַנג פֿאַרגעסן ווי עלעקטרע מעשים,
a magnetic particle that's charged generally
אַ מאַגנעטיק פּאַרטאַקאַל אַז ס אָפּצאָל בכלל
has a north end and a south end-- so north and south.
האט אַ צפֿון סוף און אַ דרום ענד-- אַזוי צפֿון און דרום.
And so the world just decided some time ago
און אַזוי די וועלט נאָר באַשלאָסן עטלעכע מאָל צוריק
that, if a magnetic protocol essentially is aligned like this, north-south,
אַז, אויב אַ מאַגנעטיק פּראָטאָקאָל יסענשאַלי איז אַליינד ווי דעם, צאָפן-דרום,
let's call that a 1.
לאָזן ס רוף אַז אַ 1.
If it's instead south-north, let's just call that a 0.
אויב עס ס אַנשטאָט דרום-צפֿון, זאל ס נאָר רופן אַז אַ 0.
And so if you have at your disposal a trillion
און אַזוי אויב איר האָבן אין דיין באַזייַטיקונג אַ טריליאַן
tiny little magnetic particles-- and hopefully,
קליינטשיק ביסל מאַגנעטיק פּאַרטיקלעס-- און אַלעווייַ,
the hardware ingenuity in order to flip those around
די ייַזנוואַרג ינדזשאַנואַטי אין סדר צו Flip יענע אַרום
as you see fit-- if you want to represent a whole bunch of 0's, you
ווי איר זען פיט-- אויב איר ווילן צו פאָרשטעלן אַ גאַנץ בינטל פון 0 ס, איר
just need 8 magnetic particles all aligned like this.
נאָר דאַרפֿן 8 מאַגנעטיק פּאַרטיקאַלז אַלע אַליינד ווי דעם.
And if you want to represent eight 1's, you just
און אויב איר ווילן צו פאָרשטעלן אַכט 1 ס, איר נאָר
need 8 magnetic particles aligned back to back to back like this.
דאַרפֿן 8 מאַגנעטיק פּאַרטיקאַלז אַליינד צוריק צו צוריק צו צוריק ווי דעם.
What do I mean by the magnetic particles?
>> וואָס טאָן איך מיינען דורך דעם מאַגנעטיק פּאַרטיקאַלז?
Frankly, all these years later, the thing that still comes to my mind
פראַנקלי, אַלע די יאר שפּעטער, די זאַך אַז נאָך קומט צו מיין מיינונג
is this guy, if you grew up with this thing.
איז דעם באָכער, אויב איר געוואקסן אַרויף מיט דעם זאַך.
This is a little-- for those unfamiliar-- a
דאס איז אַ ליטטלע-- פֿאַר יענע ונפאַמיליאַר-- אַ
little childhood toy that has this hairless man here
קליין קינדשאַפט צאַצקע אַז האט דעם כערלאַס מענטש דאָ
that has all these tiny little black magnetic particles that come with it.
וואָס האט אַלע די קליינטשיק ביסל שוואַרץ מאַגנעטיק פּאַרטיקאַלז אַז קומען מיט עס.
And using that red stick, which is just a magnet,
און ניצן אַז רויט שטעקן, וואָס איז נאָר אַ מאַגנעט,
you can sort of give him a mustache or eyebrows or hair or anything on him.
איר קענען סאָרט פון געבן אים אַ וואָנצעס אָדער ייבראַוז אָדער האָר אָדער עפּעס אויף אים.
So in fact, if we zoom in, for instance, this
אַזוי אין פאַקט, אויב מיר Zoom אין, א שטייגער, דעם
is the kind of game you can play with Wooly Willy.
איז דער מין פון שפּיל איר קענען שפּילן מיט וואָאָלי ווילי.
And this is only to say, these are much larger magnetic particles
>> און דאָס איז נאָר צו זאָגן, די זענען פיל גרעסערע מאַגנעטיק פּאַרטיקאַלז
than are actually on a hard drive, and far fewer magnetic particles.
ווי זענען אַקטשאַוואַלי אויף אַ שווער פאָר, און ווייַט ווייניקערע מאַגנעטיק פּאַרטיקאַלז.
But let's actually see then if you do have
אבער לאָזן ס אַקשלי זען דעריבער אויב איר טאָן האָבן
tiny magnetic particles in a hard drive, how you can actually
קליינטשיק מאַגנעטיק פּאַרטיקאַלז אין אַ שווער פאָר, ווי איר קענען אַקטשאַוואַלי
use those to represent data.
נוצן די צו פאָרשטעלן דאַטן.
[VIDEO PLAYBACK]
>> [ווידעא פּלייבאַק]
-The hard drive is where your PC stores most of its permanent data.
>> -די שווער פאָר איז ווו דיין פּיסי סטאָרז רובֿ פון זייַן שטענדיק דאַטן.
To do that, the data travels from RAM along
צו טאָן וואָס, די דאַטן טראַוואַלז פון באַראַן צוזאמען
with software signals that tell the hard drive how to store that data.
מיט ווייכווארג סיגנאַלז וואָס זאָגן די שווער פאָר ווי צו קראָם אַז דאַטן.
The hard drive circuits translate those signals into voltage fluctuations.
דער שווער פאָר סערקאַץ איבערזעצן יענע סיגנאַלז אין וואָולטידזש פלוקטואַטיאָנס.
These, in turn, control the hard drive's moving parts-- some of the few moving
דאס, אין דרייַ, קאָנטראָלירן די שווער פאָר ס מאָווינג פּאַרצ-- עטלעכע פון ​​די ווייניק מאָווינג
parts left in the modern computer.
טיילן לינקס אין די מאָדערן קאָמפּיוטער.
Some of the signals control a motor, which spins metal-coated platters.
>> עטלעכע פון ​​די סיגנאַלז קאָנטראָל אַ מאָטאָר, וואָס ספּינז מעטאַל-קאָוטאַד פּלאַטטערס.
Your data is actually stored on these platters.
אייער דאַטן איז אַקשלי סטאָרד אויף די פּלאַטטערס.
Other signals move the read/write heads to read or write data on the platters.
אנדערע סיגנאַלז מאַך די לייענען / שרייַבן קעפּ צו לייענען אָדער שרייַבן דאַטן אויף די פּלאַטטערס.
This machinery is so precise that a human hair couldn't even
דאס מאַשינערי איז אַזוי גענוי אַז אַ מענטש האָר קען נישט אַפֿילו
pass between the heads and spinning platters.
פאָרן צווישן די קעפּ און ספּיננינג פּלאַטטערס.
Yet, it all works at terrific speeds.
אבער, עס אַלע אַרבעט אין גוואַלדיק ספּידז.
[END PLAYBACK]
[סוף פּלייבאַק]
And you can see at the tail end of the video,
און איר קענען זען אין די עק פון די ווידעא,
there are generally multiple platters.
עס זענען בכלל קייפל פּלאַטטערס.
And so that reading head isn't just reading the top.
און אַזוי אַז לייענען קאָפּ איז ניט נאָר לייענען די שפּיץ.
It's kind of like three or four or more reading heads
עס ס מין פון ווי דרייַ אָדער פיר אָדער מער לייענען קעפּ
that move like this, reading data simultaneously.
אַז באַוועגן ווי דעם, לייענען דאַטן סיימאַלטייניאַסלי.
So there's a lot of complexity and sort of timing
>> אַזוי דאָרט ס אַ פּלאַץ פון קאַמפּלעקסיטי און סאָרט פון טיימינג
that's involved in a hard drive.
אַז ס 'ינוואַלווד אין אַ שווער פאָר.
And the thing is spinning really darn fast, so there's a lot of complexity.
און די זאַך איז ספּיננינג טאַקע צירעווען שנעל, אַזוי עס ס אַ פּלאַץ פון קאַמפּלעקסיטי.
But let's zoom in a little deeper and see where are these magnetic particles
אבער לאָזן ס Zoom אין אַ קליין דיפּער און זען ווו זענען די מאַגנעטיק פּאַרטיקאַלז
and how are we're getting at them.
און ווי זענען מיר ניטאָ געטינג זיי.
[VIDEO PLAYBACK]
>> [ווידעא פּלייבאַק]
-Let's look at what we just saw in slow motion.
>> -לעט ס קוק אין וואָס מיר נאָר געזען אין פּאַמעלעך באַוועגונג.
When a brief pulse of electricity is sent to the read/write head,
ווען אַ קורץ דויפעק פון עלעקטרע איז געשיקט צו די לייענען / שרייַבן קאָפּ,
it flips on a tiny electromagnetic for a fraction of a second.
עס פליפּס אויף אַ קליינטשיק ילעקטראָומאַגנעטיק פֿאַר אַ בראָכצאָל פון אַ רגע.
The magnet creates a field, which changes
די מאַגנעט קריייץ אַ פעלד, וואָס ענדערונגען
the polarity of a tiny, tiny portion of the metal particles
די פּאָולעראַטי פון אַ קליינטשיק, קליינטשיק חלק פון די מעטאַל פּאַרטיקאַלז
which coat each platter's surface.
וואָס מאַנטל יעדער טאַץ ס ייבערפלאַך.
A pattern series of these tiny charged up areas on the disk
א מוסטער סעריע פון ​​די קליינטשיק אָפּצאָל אַרויף געביטן אויף דעם דיסק
represents a single bit of data in the binary number system used by computers.
רעפּראַזענץ אַ איין ביסל פון דאַטן אין די ביינערי נומער סיסטעם געניצט דורך קאָמפּיוטערס.
Now, if the current is sent one way through the read/write head,
>> איצט, אויב די קראַנט איז געשיקט איין וועג דורך די לייענען / שרייַבן קאָפּ,
the area is polarized in one direction.
די געגנט איז פּאָולערייזד אין איין ריכטונג.
If the current is sent in the opposite direction,
אויב די קראַנט איז געשיקט אין די אַנטקעגן ריכטונג,
the polarization is reversed.
די פּאָלאַריזאַטיאָן איז ריווערסט.
How do you get data off the hard disk?
ווי טאָן איר באַקומען דאַטן אַוועק די שווער דיסק?
Just reverse the process.
נאָר פאַרקערט דער פּראָצעס.
So it's the particles on the disk that get the current
אזוי עס ס 'די פּאַרטיקאַלז אויף די דיסק וואָס באַקומען די קראַנט
in the read/write head moving.
אין די לייענען / שרייַבן קאָפּ מאָווינג.
Put together millions of these magnetized segments,
שטעלן צוזאַמען מיליאַנז פון די מאַגניטייזד סעגמאַנץ,
and you've got a file.
און איר ווע גאַט אַ טעקע.
Now, the pieces of a single file may be scattered all over a drive's platters,
>> איצט, די ברעקלעך פון אַ איין טעקע מייַ זייַן צעוואָרפן אַלע איבער אַ פאָר ס פּלאַטטערס,
kind of like the mess of papers on your desk.
מין פון ווי די באַלאַגאַן פון צייטונגען אויף דיין שרייַבטיש.
So a special extra file keeps track of where everything is.
אַזוי אַ ספּעציעל עקסטרע טעקע האלט שפּור פון ווו אַלץ איז.
Don't you wish you had something like that?
דו זאלסט ניט איר ווינטשן איר האט עפּעס ווי אַז?
[END PLAYBACK]
>> [סוף פּלייבאַק]
So being alluded to there, perhaps, is that topic from yesterday of deletion.
>> אזוי ווייל אַלודאַד צו עס, טאָמער, איז אַז טעמע פֿון נעכטן פון דילישאַן.
When you delete a file, yesterday we said
ווען איר ויסמעקן אַ טעקע, נעכטן מיר געזאגט
that a computer actually does what, when you drag something
אַז אַ קאָמפּיוטער אַקטשאַוואַלי טוט וואָס, ווען איר שלעפּן עפּעס
to the Recycle bin or trash bin?
צו די ריסייקאַל בין אָדער מיסטקאַסטן?
It just forgets it.
עס נאָר פאָרגעץ אים.
But the 0's and 1's, the magnetic particles
אבער די 0 ס און 1 ס, די מאַגנעטיק פּאַרטיקאַלז
that look like red and blue things here, or my arm here,
אַז קוק ווי רויט און בלוי דאס דאָ, אָדער מיין אָרעם דאָ,
are still there on the hard drive.
ביסט נאָך דאָרט אויף דער שווער פאָר.
And so there exists software-- Norton Utilities and Yesteryear
>> און אַזוי עס יגזיסס סאָפטוואַרע-- נאָרטאָן יוטילאַטיז און יעסטעריעאַר
and other more modern software-- that just
און אנדערע מער מאָדערן סאָפטוואַרע-- אַז פּונקט
will scan a whole hard drive looking at all those 0's and 1's, because it
וועט יבערקוקן אַ גאַנץ שווער פאָר קוקן אין אַלע יענע 0 ס און 1 ס, ווייַל עס
turns out that most file formats-- Word documents, Excel files, images,
טורנס אויס אַז רובֿ טעקע פאָרמאַצ-- וואָרט דאקומענטן, עקססעל טעקעס, בילדער,
video files-- all have certain patterns that are common among them.
ווידעא פילעס-- אַלע האָבן זיכער פּאַטערנז אַז ביסט פּראָסט צווישן זיי.
Every video file might be of a different video,
יעדער וידאו טעקע זאל זייַן פון אַ פאַרשידענע וידאו,
but the first several bits are usually the same.
אָבער דער ערשטער עטלעכע ביטן זענען יוזשאַוואַלי די זעלבע.
Or the last several bits are usually the same.
אָדער די לעצטע עטלעכע ביץ זענען יוזשאַוואַלי די זעלבע.
And so with high probability, you can look for those patterns.
>> און אַזוי מיט הויך מאַשמאָעס, איר קענען קוקן פֿאַר די פּאַטערנז.
And even if the file has been forgotten, you can say with high probability,
און אַפֿילו אויב די טעקע האט שוין פֿאַרגעסן, איר קענען זאָגן מיט הויך מאַשמאָעס,
but this looks like a Word document, lets recover it and un-forget it,
אָבער דעם קוקט ווי אַ וואָרט דאָקומענט, לעץ צוריקקריגן עס און יו.ען.-פאַרגעסן עס,
if you will.
אויב איר וועט.
And so that's how you can recover data that's either been accidentally
און אַזוי אַז ס ווי איר קענען צוריקקריגן דאַטע אַז ס אָדער שוין אַקסאַדענאַלי
deleted or deleted or deliberately deleted for whatever purposes.
אויסגעמעקט אָדער אויסגעמעקט אָדער דיליבראַטלי אויסגעמעקט פֿאַר וועלכער צוועקן.
By contrast, secure deletion does what in the context of a picture like this?
>> דורך קאַנטראַסט, זיכער דילישאַן טוט וואָס אין דעם קאָנטעקסט פון אַ בילד ווי דעם?
Exactly, makes them all random.
פּונקט, מאכט זיי אַלע ראַנדאָם.
So it sort of moves some of them down, some of them up,
אזוי עס איז סאָרט פון באוועגט עטלעכע פון זיי אַראָפּ, עטלעכע פון ​​זיי אַרויף,
leaves some of them unchanged, and generally makes random noise out of it,
בלעטער עטלעכע פון ​​זיי אַנטשיינדזשד, און בכלל מאכט ראַנדאָם ראַש אויס פון עס,
or just maybe makes all of them 0's or all of them 1's.
אָדער נאָר אפֿשר מאכט אַלע פון זיי 0 ס אָדער אַלע פון ​​זיי 1 ס.
And that too can generally scrub your data away.
און אַז אויך קענען בכלל רייַבן דיין דאַטן אַוועק.
So let's return now to the issue of computational thinking, whereby
>> אזוי לאָזן 'ס צוריקקומען איצט צו די אַרויסגעבן פון קאַמפּיוטיישאַנאַל טראכטן, ווערביי
we have the formula inputs.
מיר האָבן די פאָרמולע ינפּוץ.
And algorithms gives you outputs ultimately.
און אַלגערידאַמז גיט איר אַוטפּוץ לעסאָף.
We focus now on inputs and outputs, because now, I
מיר פאָקוס איצט אויף ינפּוץ און אַוטפּוץ, ווייַל איצט, איך
claim we have a way of representing inputs and outputs.
פאָדערן מיר האָבן אַ וועג פון רעפּריזענטינג ינפּוץ און אַוטפּוץ.
We're just going to use binary.
מיר 'רע נאָר געגאנגען צו נוצן ביינערי.
And no matter what we want to represent today,
>> און קיין ענין וואָס מיר ווילן צו פאָרשטעלן הייַנט,
whether it's a number or a letter or thousands thereof in a phone book
צי עס ס אַ נומער אָדער אַ בריוו אָדער טויזנטער דערפון אין אַ טעלעפאָנירן בוך
or images or movies, at the end of the day, it's all 0's and 1's.
אָדער בילדער אָדער קינאָ, אין די סוף פון די טאָג, עס ס אַלע 0 ס און 1 ס.
And I claim that, even though this is a super simple world with just 0's
און איך פאָדערן אַז, אַפֿילו כאָטש דעם איז אַ סופּער פּשוט וועלט מיט נאָר 0 ס
and 1's, we can build ourselves up.
און 1 ס, מיר קענען בויען זיך אַרויף.
And we've seen one example of that with letters thus far.
און מיר ווע געזען איינער בייַשפּיל פון אַז מיט אותיות אַזוי ווייַט.
So let's focus now on this middle ingredient, an algorithm.
>> אַזוי לאָזן ס פאָקוס איצט אויף דעם מיטן ינגרידיאַנט, אַ אַלגערידאַם.
And let's return to this example of Mike Smith.
און לאָזן ס צוריקקומען צו דעם בייַשפּיל פון מייק סמיט.
So in this phone book, which admittedly, we don't use so much anymore,
אַזוי אין דעם טעלעפאָנירן בוך, וואָס אַדמיטטעדלי, מיר טאָן ניט נוצן אַזוי פיל ענימאָר,
there's a problem to be solved.
עס ס אַ פּראָבלעם צו זיין סאַלווד.
We want to find someone like Mike Smith.
מיר ווילן צו געפינען עמעצער ווי מייק סמיט.
And what might I do to find Mike?
>> און וואָס זאל איך טאָן צו געפֿינען מייק?
Well, I could just open up this book, start at the first page,
נו, איך קען נאָר עפענען אַרויף דעם בוך, אָנהייבן בייַ דער ערשטער בלאַט,
and realize, oh, I'm in the A section.
און פאַרשטיין, טאַקע, איך בין אין די א אָפּטיילונג.
Mike's not there.
מייק ס ניט דאָרט.
I need the S section for Smith.
איך דאַרפֿן די ד אָפּטיילונג פֿאַר סמיט.
So just keep turning one page at a time.
אַזוי נאָר האַלטן אויסגעדרייט איין בלאַט אין אַ צייַט.
Let me pretend that this is all white pages and not yellow pages,
זאל מיר פאַרהיטן אַז דאָס איז אַלע ווייַס בלעטער און נישט געל בלעטער,
because we're not going to find Mike in the yellow pages anyway.
ווייַל מיר ניטאָ ניט געגאנגען צו געפינען מייק אין די געל בלעטער סייַ ווי סייַ.
But I'm in the white pages.
אבער איך בין אין די ווייַס בלעטער.
And now, I'm in the B section.
און איצט, איך בין אין די ב אָפּטיילונג.
I still haven't found him.
איך נאָך האָבן ניט געפֿונען אים.
So I keep turning one page at a time.
אזוי איך האַלטן אויסגעדרייט איין בלאַט אין אַ צייַט.
This is an algorithm.
>> דאס איז אַ אַלגערידאַם.
It's a set of instructions for solving some problem.
עס ס אַ סכום פון ינסטראַקשאַנז פֿאַר סאַלווינג עטלעכע פּראָבלעם.
In other words, look at page, if Mike's not on it,
אין אנדערע ווערטער, קוק אין חשבון, אויב מייק ס ניט אויף אים,
turn page, and repeats again and again and again,
דרייַ בלאַט, און ריפּיץ ווידער און ווידער און ווידער,
ideally looking down as you're doing it.
יידילי איר זוכט אַראָפּ ווי איר ניטאָ טאן עס.
So is this algorithm, this process, correct?
אַזוי איז דעם אַלגערידאַם, דעם פּראָצעס, ריכטיק?
Sorry.
>> אנטשולדיגט.
No, I hear some nos.
ניין, איך הערן עטלעכע נאָס.
OK, but it is-- yeah, it's certainly tedious.
גוט, אָבער עס יס-- יאָ, עס ס אַוואַדע טידיאַס.
Like, we'll be here all day if I keep looking for Mike at this speed.
ווי, מיר וועט זיין דאָ אַלע טאָג אויב איך האַלטן איר זוכט פֿאַר מייק אין דעם גיכקייַט.
But let me claim it's correct.
אבער לאָזן מיר פאָדערן עס ס ריכטיק.
It's stupid, but it's correct.
עס ס נאַריש, אָבער עס ס ריכטיק.
At the end of the day, long as it might take, I will find Mike if he's in there
>> אין די סוף פון די טאָג, לאַנג ווי עס זאל נעמען, איך וועט געפינען מייק אויב ער ס אין עס
and I'm paying attention.
און איך בין פּייינג ופמערקזאַמקייַט.
And I eventually reach his page.
און איך יווענטשאַוואַלי דערגרייכן זייַן בלאַט.
And if I get too far, if I get to the T section,
און אויב איך באַקומען אויך ווייַט, אויב איך באַקומען צו די ה אָפּטיילונג,
then I can slightly optimize and just say, hm, all done.
דעמאָלט איך קענען אַ ביסל אַפּטאַמייז און נאָר זאָגן, הם, אַלע געטאן.
I don't even need to waste time going to the Z's.
איך טאָן ניט אַפֿילו דאַרפֿן צו וויסט צייַט געגאנגען צו די ז 'ס.
But this is a very linear approach, if you
אבער דאָס איז אַ זייער לינעאַר צוגאַנג, אויב איר
will, a very sort of left-to-right approach, a straight line.
וועט, אַ זייער סאָרט פון לינקס-צו-רעכט צוגאַנג, אַ גלייַך שורה.
And its correct but slow.
און זייַן ריכטיק אָבער פּאַמעלעך.
So I remember from grade school, sort of an optimization from a first grader,
>> אַזוי איך געדענקען פון מיינונג שולע, סאָרט פון אַ אַפּטאַמאַזיישאַן פון אַ ערשטער גראַדער,
where I learned how to count not by ones but by twos-- so 2, 4, 6.
ווו איך געלערנט ווי צו ציילן נישט דורך אָנעס אָבער דורך טוואָס-- אַזוי 2, 4, 6.
It's A, lot harder to do, but in theory, it's
עס ס אַ, פּלאַץ האַרדער צו טאָן, אָבער אין טעאָריע, עס ס
faster-- 8, 10, 12, 14, and so forth.
פאַסטער-- 8, 10, 12, 14, און אַזוי אַרויס.
How about that algorithm?
ווי וועגן וואָס אַלגערידאַם?
Is it more efficient?
איז עס מער עפעקטיוו?
Is it faster?
איז עס Faster?
AUDIENCE: It's efficient.
>> וילעם: עס ס עפעקטיוו.
DAVID MALAN: Yeah, so it's def-- it's literally twice as fast, assuming I
>> דוד מאַלאַן: יאָ, אַזוי עס ס דעפ-- עס ס ממש צוויי מאָל ווי שנעל, אַסומינג איך
don't get tripped up with my fingers.
טאָן ניט באַקומען טריפּט אַרויף מיט מיין Fingers.
It's twice as fast, because I'm turning through two
עס ס צוויי מאָל ווי שנעל, ווייַל איך בין אויסגעדרייט דורך צוויי
pages at once instead of one, but it's potentially in correct, because why?
בלעטער בייַ אַמאָל אַנשטאָט פון איין, אָבער עס ס פּאַטענטשאַלי אין ריכטיק, ווייַל וואָס?
AUDIENCE: You're skipping some.
>> וילעם: איר 'רע סקיפּינג עטלעכע.
DAVID MALAN: Right, what if Mike happens to be sandwiched-- maybe when I'm later
דוד מאַלאַן: רעכט, וואָס אויב מייק כאַפּאַנז צו זייַן סאַנדוויטשעד-- אפֿשר ווען איך בין שפּעטער
in the phone book, Mike happens to be sandwiched between these two pages,
אין די טעלעפאָנירן בוך, מייק כאַפּאַנז צו זיין סאַנוויטשט צווישן די צוויי בלעטער,
and I just blindly skip over it.
און איך נאָר בליינדלי האָפּקען איבער אים.
So we need a little fix there.
אַזוי מיר דאַרפֿן אַ ביסל פאַרריכטן עס.
Once I hit the T section, I can't just confidently say,
אַמאָל איך שלאָגן די ה אָפּטיילונג, איך קענען ניט נאָר קאָנפידענטלי זאָגן,
we didn't find Mike Smith.
מיר האבן ניט געפֿינען מייק סמיט.
I probably have to double back.
איך מיסטאָמע האָבן צו טאָפּל צוריק.
Or in fact, once I reach someone named S-N, instead of S-M for Smith,
אָדער אין פאַקט, אַמאָל איך דערגרייכן עמעצער געהייסן ד-ען, אַנשטאָט פון ז-עם פֿאַר סמיט,
immediately, I could double back, because maybe he
מיד, איך קען טאָפּל צוריק, ווייַל אפֿשר ער
was on the previous page.
איז געווען אויף די פרייַערדיק בלאַט.
But I don't have to double back far.
>> אבער איך טאָן ניט האָבן צו טאָפּל צוריק ווייַט.
In theory, if I do it at the right time, I just go back one page.
אין טעאָריע, אויב איך טאָן עס אין די רעכט צייַט, איך נאָר גיין צוריק איין בלאַט.
So it's adding only one extra step.
אזוי עס ס 'אַדינג נאָר איין עקסטרע שריט.
So I've gone twice as fast, but it cost me one extra page.
אַזוי איך ווע ניטאָ צוויי מאָל ווי שנעל, אָבער עס קאָסטן מיר איינער עקסטרע בלאַט.
But that feels like a net win.
אבער אַז Feels ווי אַ נעץ געווינען.
But this is not how most people in this room would solve this problem.
>> אבער דעם איז ניט ווי רובֿ מענטשן אין דעם צימער וואָלט סאָלווע דעם פּראָבלעם.
What would a typical person, maybe a few years ago do, to find Mike Smith?
וואָס וואָלט אַ טיפּיש מענטש, אפֿשר אַ ביסל יאָרן צוריק טאָן, צו געפֿינען מייק סמיט?
Yeah, didn't find Mike.
יאָ, האט נישט געפֿינען מייק.
What do I do?
וואס טו איך?
So get a little closer, but I do know-- what is true about a phone book?
אַזוי באַקומען אַ ביסל נעענטער, אָבער איך טאָן קנאָוו-- וואָס איז אמת וועגן אַ טעלעפאָנירן בוך?
AUDIENCE: It's sequential.
וילעם: עס ס סאַקווענטשאַל.
DAVID MALAN: It's sequential.
דוד מאַלאַן: עס ס סאַקווענטשאַל.
It's alphabetical.
עס ס אַלפאַבעטיקאַל.
And so if I'm in the M section, Mike is clearly to the right,
און אַזוי אויב איך בין אין די ב אָפּטיילונג, מייק איז קלאר צו די רעכט,
I can literally tear the problem in half--
איך קענען ממש טרער די פּראָבלעם אין האַלפ--
it's usually easier than that-- tear the problem in half and throw it away,
עס ס יוזשאַוואַלי גרינגער ווי טהאַט-- טרער די פּראָבלעם אין העלפט און וואַרפן עס אַוועק,
so that now, I have a problem that's no longer 1,000 pages-- that was hard,
אַזוי אַז איצט, איך האָבן אַ פּראָבלעם אַז ס ניט מער 1,000 פּאַגעס-- וואָס איז געווען שווער,
because I think I actually tore the phone book this time-- not
ווייַל איך טראַכטן איך אַקטשאַוואַלי טאָר די טעלעפאָנירן בוך דעם טימע-- נישט
1,000 pages, but 500.
1,000 בלעטער, אָבער 500.
So the problem is literally half as big.
>> אַזוי די פּראָבלעם איז ממש העלפט ווי גרויס.
And that's pretty compelling, because with my previous algorithms, version
און אַז ס 'שיין קאַמפּעלינג, ווייַל מיט מיין פֿריִערדיקע אַלגערידאַמז, ווערסיע
1 and 2, I was only making the problem one page smaller, two pages smaller
1 און 2, איך איז נאָר געמאכט די פּראָבלעם איין בלאַט קלענערער, ​​צוויי בלעטער קלענערער
at a time.
בייַ אַ מאָל.
Whereas now, I made it 500 pages smaller all at once.
ווהערעאַס איצט, איך געמאכט עס 500 בלעטער קלענערער אַלע אין אַמאָל.
OK, so now, Karim proposes that I go to the right half.
>> גוט, אַזוי איצט, קאַרים לייגט אַז איך גיין צו די רעכט האַלב.
So I'm going to go roughly to the middle, give or take.
אַזוי איך בין געגאנגען צו גיין בעערעך צו די מיטל, געבן אָדער נעמען.
And if I did this mathematically, I could go right to the middle.
און אויב איך האט דעם מאַטאַמאַטיקלי, איך קען גיין רעכט צו די מיטל.
And now, I realize, oh, I'm in the T section.
און איצט, איך פאַרשטיין, טאַקע, איך בין אין די ה אָפּטיילונג.
I actually did go too far.
איך אַקטשאַוואַלי האט גיין צו ווייַט.
But I can, again, tear the problem in half, throw it away.
>> אבער איך קענען, ווידער, רייַסן די פּראָבלעם אין האַלב, וואַרפן עס אַוועק.
And my bytes not as big.
און מיין בייטן ניט ווי גרויס.
It's only, what, 256 pages or 250 pages, give or take right now.
עס ס נאָר, וואָס, 256 בלעטער אָדער 250 בלעטער, געבן אָדער נעמען רעכט איצט.
But it's still way more than one page or two pages.
אבער עס ס נאָך וועג מער ווי איין בלאַט אָדער צוויי בלעטער.
And so now, I go roughly to the middle.
>> און אַזוי איצט, איך גיין בעערעך צו די מיטל.
Oh, I didn't go quite far enough now.
אָה, איך האט ניט גיין גאַנץ ווייַט גענוג איצט.
So I repeat, repeat, repeat, repeat, until I'm hopefully
אַזוי איך איבערחזרן, איבערחזרן, איבערחזרן, איבערחזרן, ביז איך בין אַלעווייַ
left with just one page.
לינקס מיט נאָר איין בלאַט.
So that invites the question, if I started with roughly 1,000 pages,
>> אַזוי אַז ינווייץ די קשיא, אויב איך סטאַרטעד מיט בעערעך 1,000 בלעטער,
how many steps did it take me with version 1 of my algorithm?
ווי פילע טריט האט עס נעמען מיר מיט ווערסיע 1 פון מיין אַלגערידאַם?
Well, if Mike is in the S section, in the worst case,
נו, אויב מייק איז אין די ד אָפּטיילונג, אין די ערגסטע פאַל,
that's pretty close to the end of the alphabet.
אַז ס 'שיין נאָענט צו דער סוף פון די Alphabet.
So if the phone book has 1,000 pages, I'll find Mike within 1,000 pages,
אַזוי אויב דער טעלעפאָנירן בוך האט 1,000 בלעטער, איך וועט געפינען מייק ין 1.000 בלעטער,
give or take.
געבן אָדער נעמען.
Maybe it's like 800 or so, but it's pretty close to 1,000.
אפֿשר עס ס ווי 800 אָדער אַזוי, אָבער עס ס שיין נאָענט צו 1,000.
Whereas, in the second algorithm, how many
>> ווהערעאַס, אין די רגע אַלגערידאַם, ווי פילע
page turns maximally might I require to find Mike Smith?
בלאַט טורנס מאַקסימאַללי זאל איך דאַרפן צו געפינען מייק סמיט?
There's 1,000 pages, but I'm doing them two at a time.
עס ס 1.000 בלעטער, אָבער איך בין טאן זיי צוויי אין אַ צייַט.
Right, so max like 500ish, because if I go through the whole phone book,
רעכט, אַזוי מאַקס ווי 500יש, ווייַל אויב איך גיין דורך די גאנצע טעלעפאָנירן בוך,
at which point, I can stop.
אין וואָס פונט, איך קענען האַלטן.
But I can shave off a few by just stopping at the T section.
אבער איך קענען גאָלן אַוועק אַ ביסל דורך נאָר סטאָפּפּינג בייַ די ה אָפּטיילונג.
But it's at worst case 500 pages.
אבער עס ס בייַ ערגסט פאַל 500 בלעטער.
So how many times can I divide a 1,00o-page phone book in half again
>> אזוי ווי פילע מאל קענען איך צעטיילן אַ 1,00אָ-בלאַט טעלעפאָנירן בוך אין האַלב ווידער
and again and again-- from 1,000 to 500 to 250 to 125?
און ווידער און אַגאַינ-- פֿון 1,000 צו 500 צו 250-125?
How long before I hit one page?
ווי לאַנג איידער איך שלאָגן איין בלאַט?
Yeah, it's about 10.
יאָ, עס ס וועגן 10.
Depending on rounding and such, it's about 10 pages total need to be turned
דעפּענדינג אויף ראַונדינג און אַזאַ, עס ס וועגן 10 בלעטער גאַנץ דאַרפֿן צו זיין אויסגעדרייט
or phone books need to be torn.
אָדער טעלעפאָנירן ביכער דאַרפֿן צו זיין טאָרן.
So that's pretty powerful.
>> אַזוי אַז ס שיין שטאַרק.
We started with a 1,000-page problem in all three of these stories.
מיר סטאַרטעד מיט אַ 1,000-בלאַט פּראָבלעם אין אַלע דרייַ פון די מעשיות.
But in the first algorithm, it took me, worst case, 1,000 page
אבער אין דער ערשטער אַלגערידאַם, עס גענומען מיר, ערגסט פאַל, 1,000 בלאַט
turns to find Mike.
טורנס צו געפֿינען מייק.
Second algorithm, 500 pages to find Mike.
צווייטע אַלגערידאַם, 500 בלעטער צו געפינען מייק.
Third algorithm, 10 pages to find Mike.
דריט אַלגערידאַם, 10 בלעטער צו געפינען מייק.
And it's even more powerful when you think
און עס ס אַפֿילו מער שטאַרק ווען איר טראַכטן
about sort of an opposite scenario.
וועגן סאָרט פון אַ פאַרקערט סצענאַר.
Suppose that the phone company next year maybe merges two towns together,
רעכן אַז די טעלעפאָנירן פירמע ווייַטער יאָר אפֿשר מערדזשיז צוויי שטעטלעך צוזאַמען,
and the phone book is suddenly this thick, instead of this that,
און די טעלעפאָנירן בוך איז פּלוצלינג דעם דיק, אָנשטאָט פון דעם וואָס,
so 2,000 pages instead of 1,000.
אַזוי 2,000 בלעטער אָנשטאָט 1,000.
Well, my first algorithm looking for Mike Smith in a 2,000-page phone book,
נו, מיין ערשטער אַלגערידאַם קוקן פֿאַר מייק סמיט אין אַ 2,000-בלאַט טעלעפאָנירן בוך,
worse case, it's going to take how many page turns next year?
ערגער פאַל, עס ס 'געגאנגען צו נעמען ווי פילע חשבון טורנס ווייַטער יאָר?
Phone book is 2,000 pages, so-- well, not one more.
>> טעלעפאָנירן בוך איז 2.000 בלעטער, סאָ-- געזונט, נישט איינער מער.
If the phone book is twice as thick in the first algorithm, first algorithm,
אויב די טעלעפאָנירן בוך איז צוויי מאָל ווי דיק אין דער ערשטער אַלגערידאַם, ערשטער אַלגערידאַם,
2,000, right?
2,000, רעכט?
In the worst case, Mike is really close to the end of the book,
אין די ערגסטע פאַל, מייק איז טאַקע נאָענט צו די סוף פון די בוך,
so it's 2,000 page turns.
אַזוי עס ס '2000 חשבון טורנס.
Second algorithm going by twos, like 1,000 pages.
צווייטע אַלגערידאַם געגאנגען דורך טוואָס, ווי 1,000 בלעטער.
But how about in my third and most recent algorithm?
>> אבער ווי וועגן אין מיין דריט און רובֿ פריש אַלגערידאַם?
If the phone company doubles the number of pages from 1,000 to 2,000,
אויב די טעלעפאָנירן פירמע דאַבאַלז די נומער פון בלעטער פון 1,000 צו 2,000,
how many more times need I tear that book in half to find Mike?
ווי פילע מער מאל דאַרפֿן איך טרער אַז בוך אין האַלב צו געפֿינען מייק?
AUDIENCE: Just one.
>> וילעם: נאָר איינער.
DAVID MALAN: Just one more, because with one page tear,
>> דוד מאַלאַן: נאָר איינער מער, ווייַל מיט איין בלאַט טרער,
I can literally divide and conquer, if you will,
איך קענען ממש צעטיילן און קאַנגקער, אויב איר וועט,
that problem in half taking a massive bite out of it.
אַז פּראָבלעם אין העלפט גענומען אַ מאַסיוו ביס אויס פון עס.
And so this is an example of efficiency and arguably an algorithm
און אַזוי דאָס איז אַ בייַשפּיל פון עפעקטיווקייַט און אַרגיואַבלי אַ אַלגערידאַם
with which all of us are sort of intuitively familiar.
מיט וואָס אַלע פון ​​אונדז זענען סאָרט פון ינטויטיוולי באַקאַנט.
But it's just as correct as my other algorithms
אבער עס ס נאָר ווי ריכטיק ווי מיין אנדערע אַלגערידאַמז
with that tweak for the second algorithm,
מיט אַז טוויק פֿאַר די רגע אַלגערידאַם,
but it's so much more efficient.
אָבער עס ס אַזוי פיל מער עפעקטיוו.
And in fact, what a computer scientist, or in turn a programmer,
>> און אין פאַקט, וואָס אַ קאָמפּיוטער געלערנטער, אָדער אין דרייַ אַ פּראָגראַמיסט,
would typically do when writing code is try to figure out,
וואָלט טיפּיקלי טאָן ווען שרייבן קאָד איז פּרובירן צו רעכענען אויס,
all right, I don't want my program just to be correct,
אַלע רעכט, איך טאָן ניט וועלן מיין פּראָגראַם נאָר צו זיין ריכטיק,
I also want it to be efficient and solve problems well.
איך אויך ווילן אים צו זייַן עפעקטיוו און סאָלווע פּראָבלעמס געזונט.
Imagine in the real world today, like Google indexes, searches
ימאַדזשאַן אין דער עמעס וועלט הייַנט, ווי Google ינדעקסיז, אָנפֿרעגן
like billions of pages, imagine if they used the first algorithm to find cats
ווי ביליאַנז פון בלעטער, ימאַדזשאַן אויב זיי געניצט די ערשטער אַלגערידאַם צו געפינען קאַץ
among a billion pages-- looking at the first page in their database,
צווישן אַ ביליאָן פּאַגעס-- קוקן אין דער ערשטער בלאַט אין זייער דייטאַבייס,
the second, the third, just looking for a cat, looking for a cat.
די רגע, די דריט, נאָר קוקן פֿאַר אַ קאַץ, איר זוכט פֿאַר אַ קאַץ.
That's pretty darn slow it would seem.
אַז ס שיין צירעווען פּאַמעלעך עס וואָלט ויסקומען.
They could instead use something called binary search, which
זיי קען אַנשטאָט נוצן עפּעס גערופֿן ביינערי זוכן, וואָס
is no coincidence-- bi meaning two, we keep dividing something in 2, in half--
איז ניט קאָינסידענסע-- בי טייַטש צוויי, מיר האַלטן דיוויידינג עפּעס אין 2, אין האַלפ--
they could use binary search and maybe find cats even faster,
זיי קען נוצן ביינערי זוכן און אפֿשר געפֿינען קאַץ אַפֿילו Faster,
or whatever it is you're searching for.
אָדער וועלכער עס איז איר 'רע שאַרף פֿאַר.
And frankly, there's even fancier algorithms
>> און פראַנקלי, עס ס אַפֿילו פאַנסיער אַלגערידאַמז
that do much more than just dividing things in half
וואָס טאָן פיל מער ווי בלויז דיוויידינג זאכן אין העלפט
in order to find information quickly.
אין סדר צו געפֿינען אינפֿאָרמאַציע געשווינד.
And we'll talk a little bit about those after lunch today.
און מיר וועט רעדן אַ קליין ביסל וועגן יענע נאָך לאָנטש הייַנט.
So let me just try to represent this.
אַזוי לאָזן מיר נאָר פּרובירן צו פאָרשטעלן דעם.
We don't need to go into any math or actual numbers.
מיר טאָן ניט דאַרפֿן צו גיין אין קיין מאַט אָדער פאַקטיש נומערן.
We can talk about this in the abstract.
מיר קענען רעדן וועגן דעם אין די אַבסטראַקט.
But let me just propose, if you were having a discussion now
>> אָבער לאָזן מיר נאָר פאָרשלאָגן, אויב איר זענען בעת ​​אַ דיסקוסיע איצט
with the engineers proposing this algorithm
מיט די ענדזשאַנירז פּראַפּאָוזינג דעם אַלגערידאַם
and you're trying to make a calculated decision,
און איר ניטאָ טריינג צו מאַכן אַ קאַלקיאַלייטיד באַשלוס,
because maybe the engineer says to you, you
ווייַל אפֿשר די ינזשעניר זאגט צו איר, איר
know what, I can implement a linear search in like two minutes.
וויסן וואָס, איך קענען ינסטרומענט אַ לינעאַר זוכן אין ווי צוויי מינוט.
It's that easy.
עס ס אַז גרינג.
Binary search is not that fancy, but it's going to take me like 10 minutes,
ביינערי זוכן איז נישט אַז פאַנטאַזיע, אָבער עס ס געגאנגען צו נעמען מיר ווי 10 מינוט,
so 5 times as long.
אַזוי 5 מאל ווי לאַנג.
There's a trade here, even in terms of deciding what software to write.
>> עס ס אַ פאַך דאָ, אַפֿילו אין טערמינען פון דאַסיידינג וואָס ווייכווארג צו שרייַבן.
Do you write the simpler algorithm, which will just take you two minutes?
צי איר שרייַבן די סימפּלער אַלגערידאַם, וואָס וועט נאָר נעמען איר צוויי מינוט?
Or do you spend more time, 10 minutes, writing the fancier algorithm?
אָדער טאָן איר פאַרברענגען מער צייַט, 10 מינוט, שרייבן די פאַנסיער אַלגערידאַם?
How do you decide that kind of question?
ווי טאָן איר באַשליסן וואָס מין פון קשיא?
Or you could make it a little more real.
אָדער איר קען מאַכן עס אַ ביסל מער פאַקטיש.
I tell my boss it's going to take me either one week or 10 weeks
איך דערציילן מיין באַלעבאָס עס ס געגאנגען צו נעמען מיר אָדער איין וואָך אָדער 10 וואָכן
to implement the software in this way, how
צו ינסטרומענט די ווייכווארג אין דעם וועג, ווי
do you decide which algorithm to green-light?
טאָן איר באַשליסן וואָס אַלגערידאַם צו גרין-ליכט?
Karim?
קאַרים?
AUDIENCE: The audience, I guess.
>> וילעם: די וילעם, איך טרעפן.
DAVID MALAN: The audience.
>> דוד מאַלאַן: די וילעם.
What do you mean by the audience?
וואָס טאָן איר מיינען דורך די וילעם?
AUDIENCE: If it's going to be used by users
>> וילעם: אויב עס ס 'געגאנגען צו ווערן געניצט דורך ניצערס
who [INAUDIBLE] by users [INAUDIBLE].
וואס [ינאָדאַבאַל] דורך ניצערס [ינאָדאַבאַל].
But if it's something you're just doing for yourself
אבער אויב עס ס עפּעס איר ניטאָ נאָר טאן פֿאַר זיך
to facilitate a problem, [INAUDIBLE] quicker.
צו פאַסיליטאַטע אַ פּראָבלעם, [ינאָדאַבאַל] קוויקער.
DAVID MALAN: Yeah, it's quick and dirty is a good way to describe it.
דוד מאַלאַן: יאָ, עס ס שנעל און גראָב איז אַ גוט וועג צו באַשרייַבן עס.
In fact, if you're describing much of my time
אין פאַקט, אויב איר ניטאָ דיסקרייבינג פיל פון מיין צייַט
in grad school, whereby often times, I wrote bad code consciously so--
אין גראַד שולע, ווערביי אָפֿט מאל, איך געשריבן שלעכט קאָד קאַנשאַסלי סאָ--
at least, that's how I rationalized it-- consciously so,
לפּחות, אַז ס ווי איך ראַטיאָנאַליזעד יט-- קאַנשאַסלי אַזוי,
because even though I was writing code that was relatively slow to execute,
ווייַל אַפֿילו כאָטש איך איז געווען שרייבן קאָד וואָס איז געווען לעפיערעך לאַנגזאַם צו ויספירן,
I was able to write the code itself pretty fast, spending just minutes
איך איז ביכולת צו שרייַבן די קאָד זיך שיין שנעל, ספּענדינג נאָר מינוט
or hours not days.
אָדער שעה נישט טעג.
And it turned out, I occasionally needed to sleep.
און עס אויסגעדרייט אויס, איך טייל מאָל דארף צו שלאָפן.
So even if my code required 8 hours to run, well that's fine,
אַזוי אַפֿילו אויב מיין קאָד required 8 שעה צו לויפן, געזונט אַז ס פייַן,
I'll just go to sleep while it runs.
איך וועט נאָר גיין צו שלאָפן בשעת עס ראַנז.
So at the time, I thought this was very clever, even though I apparently
>> אַזוי בייַ די צייַט, איך געדאַנק דאָס איז געווען זייער קלוג, אַפֿילו כאָטש איך משמעות
worked through my PhD very slowly.
געארבעט דורך מיין PhD זייער סלאָולי.
But the converse of that is that, if I were writing software
אבער די פאַרקערט פון וואָס איז אַז, אויב איך געווען שרייבן ווייכווארג
for other people who mattered more than me, well,
פֿאַר אנדערע מענטשן וואס מאַטערד מער ווי מיר, נו,
having them wait 8 hours to get back their search results
בעת זיי וואַרטן 8 שעה צו באַקומען צוריק זייער זוכן רעזולטאטן
is not all that compelling.
איז ניט אַלע אַז קאַמפּעלינג.
And so spending more time up front to write software
און אַזוי ספּענדינג מער צייַט אַרויף פראָנט צו שרייַבן ווייכווארג
that is more efficient, more like our third algorithm,
וואָס איז מער עפעקטיוו, מער ווי אונדזער דריט אַלגערידאַם,
probably benefits the users over time.
מיסטאָמע Benefits די ניצערס איבער צייַט.
So it really depends over time how those costs add up.
אזוי עס איז טאַקע דעפּענדס איבער צייַט ווי יענע קאָס לייגן אַרויף.
If you're going to be writing software to use it once,
אויב איר ניטאָ געגאנגען צו זייַן שרייבן ווייכווארג צו נוצן עס אַמאָל,
probably might as well do quick and dirty, as they say.
מיסטאָמע זאל ווי געזונט טאָן שנעל און גראָב, ווי זיי זאָגן.
Just throw it together.
נאָר וואַרפן עס צוזאַמען.
It's code that embarrasses you, it's so bad,
עס ס קאָד אַז עמבאַרראַססעס איר, עס ס אַזוי שלעכט,
but it gets the job done correctly, even though it's not efficient.
אָבער עס געץ די אַרבעט געטאן ריכטיק, אַפֿילו כאָטש עס ס 'נישט עפעקטיוו.
Conversely, you spend more time on something, get it just right.
קאָנווערסעלי, איר פאַרברענגען מער צייַט אויף עפּעס, באַקומען עס נאָר רעכט.
And then amortized over time, that upfront cost of time
און דעמאָלט אַמערטייזד איבער צייַט, אַז ופּפראָנט פּרייַז פון צייַט
is probably worthwhile, if you keep optimizing for the common case.
איז מיסטאָמע ווערטיק, אויב איר האַלטן אָפּטימיזינג פֿאַר דער פּראָסט פאַל.
And indeed, that's a theme in programming, or computer science more
>> און טאַקע, אַז ס אַ טעמע אין פּראָגראַממינג, אָדער קאָמפּיוטער וויסנשאַפֿט מער
generally, trying to optimize not for the uncommon case
בכלל, טריינג צו אַפּטאַמייז נישט פֿאַר די ומגעוויינטלעך פאַל
but the common case-- what operation is going to happen again and again?
אָבער דער פּראָסט קאַסע-- וואָס אָפּעראַציע איז געגאנגען צו פּאַסירן ווידער און ווידער?
If you're going to have billions of users searching on your website,
אויב איר ניטאָ געגאנגען צו האָבן ביליאַנז פון ניצערס שאַרף אויף דיין וועבזייַטל,
you should probably spend the extra weeks up front writing better software,
איר זאָל מיסטאָמע פאַרברענגען די עקסטרע וואָכן אַרויף פראָנט שרייבן בעסער ווייכווארג,
so that all of your users benefit.
אַזוי אַז אַלע פון ​​דיין ניצערס נוץ.
Now, let's try to capture this a little pictorially, but not so much
איצט, לאָזן ס פּרובירן צו כאַפּן דעם אַ קליין פּיקטאָריאַללי, אָבער נישט אַזוי פיל
numerically.
נומעריקלי.
So here's just an old school chart.
>> אַזוי דאָ ס נאָר אַן אַלט שולע טשאַרט.
And let me say that this is time.
און לאָזן מיר זאָגן אַז דאָס איז צייַט.
And it doesn't matter what-- actually, no, not time.
און עס טוט נישט ענין ווהאַט-- אַקטואַללי, ניט, ניט מאָל.
Let's put that on the other axis.
זאל ס שטעלן אַז אויף די אנדערע אַקס.
Let's say that this is the time, and this is size of problem.
זאל ס זאָגן אַז דאָס איז די צייַט, און דאָס איז נומער פון פּראָבלעם.
And a computer scientist might generally call
>> און אַ קאָמפּיוטער געלערנטער זאל בכלל רופן
this just n. n is like our go-to variable, where
דעם נאָר ען. N איז ווי אונדזער גיין-צו בייַטעוודיק, ווו
n is a number, n number, and it's the number of whatever inputs you have.
N איז אַ נומער, N נומער, און עס ס די נומער פון וועלכער ינפּוץ איר האָבן.
So in this case, n is the number of pages.
אַזוי אין דעם פאַל, ן איז די נומער פון בלעטער.
So it might be 1,000 in the case we just told.
אזוי עס זאל זיין 1,000 אין די פאַל מיר נאָר דערציילט.
So time can be any unit of measure.
>> אַזוי צייַט קענען זיין קיין אַפּאַראַט פון מאָס.
Maybe, it's second.
אפֿשר, עס ס רגע.
Maybe, it's days.
אפֿשר, עס ס טעג.
Maybe, it's like page turns.
אפֿשר, עס ס ווי חשבון טורנס.
Doesn't matter.
טוט ניט ענין.
Whatever you want to count in, that will be time or cost equivalently.
וועלכער איר ווילן צו ציילן אין, אַז וועט זיין צייַט אָדער פּרייַז עקוויוואַלענטלי.
So with that very first algorithm, if I, for instance,
>> אזוי מיט וואָס זייער ערשטער אַלגערידאַם, אויב איך, פֿאַר בייַשפּיל,
had a 1,000-page phone book, I'm going to draw a dot there,
האט אַ 1,000-בלאַט טעלעפאָנירן בוך, איך בין געגאנגען צו ציען אַ פּונקט דאָרט,
because if it's 1,000 pages, it took roughly 1,000 page turns, give or take.
ווייַל אויב עס ס 1.000 בלעטער, עס גענומען בעערעך 1,000 חשבון טורנס, געבן אָדער נעמען.
And then if I had a 2,000-page phone book,
און דעריבער אויב איך געהאט אַ 2,000-בלאַט טעלעפאָנירן בוך,
and I'm going to draw a second dot here, because for 2,000 pages,
און איך בין געגאנגען צו ציען אַ צווייט פּונקט דאָ, ווייַל פֿאַר 2000 בלעטער,
it's like 2,000 seconds or page turns or whatever.
עס ס ווי 2,000 סעקונדעס אָדער חשבון טורנס אָדער וועלכער.
And so when I said earlier, it's kind of a linear relationship,
און אַזוי ווען איך געזאגט פריער, עס ס מין פון אַ לינעאַר שייכות,
that was deliberate, because I wanted later on-- right now-- to draw a line.
וואָס איז געווען דיליבראַט, ווייַל איך געוואלט שפּעטער אָנ-- רעכט נאָוו-- צו ציען אַ שורה.
It's kind of a straight line relationship.
עס ס מין פון אַ גלייַך שורה שייכות.
The slope is 1/1, if you will.
די שיפּוע איז 1/1, אויב איר וועט.
Meanwhile, the second algorithm said, if you've got 1,000 pages
>> מינווייל, די צווייט אַלגערידאַם האט געזאגט, אויב איר ווע גאַט 1,000 בלעטער
and you were using the second algorithm, where I counted by 2's, turning
און איר האבן ניצן די רגע אַלגערידאַם, ווו איך גערעכנט דורך 2 ס, אויסגעדרייט
two pages at a time, should I draw a dot below or above my original dot?
צוויי בלעטער אין אַ צייַט, זאָל איך ציען אַ פּונקט ונטער אָדער אויבן מיין אָריגינעל פּונקט?
AUDIENCE: Below.
>> וילעם: ונטער.
DAVID MALAN: Below, because as we saw, it takes less time, half as much time.
>> דוד מאַלאַן: ונטער, ווייַל ווי מיר געזען, עס נעמט ווייניקער צייַט, העלפט ווי פיל צייַט.
So the dot should be half as high as the other.
אזוי די פּינטעלע זאָל זיין האַלב ווי הויך ווי די אנדערע.
And same deal over here, this dot should probably be roughly there.
און זעלביקער האַנדלען איבער דאָ, דעם פּונקט זאָל מיסטאָמע זיין בעערעך דאָרט.
And so my second algorithm, similarly, has a linear relationship with time.
און אַזוי מיין רגע אַלגערידאַם, סימילאַרלי, האט אַ לינעאַר שייכות מיט צייַט.
And we can draw it as such.
און מיר קענען ציען עס ווי אַזאַ.
So now, the third and final algorithm is a little harder to draw.
>> אַזוי איצט, די דריט און לעצט אַלגערידאַם איז אַ ביסל האַרדער צו ציען.
But intuitively, if I've got 1,000 pages with my third algorithm,
אבער ינטויטיוולי, אויב איך ווע גאַט 1,000 בלעטער מיט מיין דריט אַלגערידאַם,
it should only take me like 10 steps.
עס זאָל נאָר נעמען מיר ווי 10 טריט.
And if I've got 2,000 pages with my third algorithm,
און אויב איך ווע גאַט 2,000 בלעטער מיט מיין דריט אַלגערידאַם,
it should take me not 10 steps, but 11, just one more.
עס זאָל נעמען מיר נישט 10 טריט, אָבער 11, נאָר איינער מער.
So we're only barely going to see this.
אזוי מיר ניטאָ נאָר קוים געגאנגען צו זען דעם.
And it turns out, if I zoom in on this, I'm
>> און עס טורנס אויס, אויב איך Zoom אין אויף דעם, איך בין
going to exaggerate for effect, the shape of that line, ultimately,
געגאנגען צו מעגאַזעמ זייַן פֿאַר ווירקונג, די פאָרעם פון אַז שורה, לעסאָף,
is not a straight line-- because, indeed if it were,
איז נישט אַ גלייַך לינע-- ווייַל, טאַקע אויב עס זענען געווען,
it would look more like the others-- it's actually a curved line
עס וואָלט קוקן מער ווי די אָטהערס-- עס ס אַקטשאַוואַלי אַ קערווד שורה
that, if we zoom in, is going to look much more like this.
אַז, אויב מיר Zoom אין, איז געגאנגען צו קוקן פיל מער ווי דעם.
It-- well, OK, ignore this part.
יט-- געזונט, גוט, איגנאָרירן דעם טייל.
That was my pen going of angle.
וואָס איז געווען מיין פעדער געגאנגען פון ווינקל.
It's a curved line that is always increasing, always, always, always
עס ס אַ קערווד שורה אַז איז שטענדיק ינקריסינג, שטענדיק, שטענדיק, שטענדיק
increasing, but only just barely.
ינקריסינג, אָבער בלויז נאָר קוים.
And so over time, you have a relationship that's more like this.
>> און אַזוי איבער צייַט, איר האָבן אַ שייכות אַז ס מער ווי דעם.
It almost looks straight.
עס כּמעט קוקט גלייַך.
But it's ever so slowly increasing.
אבער עס ס אלץ אַזוי סלאָולי ינקריסינג.
But for almost all points along your x-axis, horizontal axis,
אבער פֿאַר כּמעט אַלע ווייזט צוזאמען דיין רענטגענ-אַקס, האָריזאָנטאַל אַקס,
it's lower than those other lines.
עס ס נידעריקער ווי די אנדערע שורות.
So this might be a relationship n, whereby if you have n pages,
>> אַזוי דעם זאל זיין אַ שייכות ן, ווערביי אויב איר האָבן N בלעטער,
takes you n seconds.
נעמט איר n סעקונדעס.
This might be a relationship n/2.
דעם זאל זיין אַ שייכות N / 2.
You have n pages, it takes you n/2 seconds, half as many.
איר האָבן N בלעטער, עס נעמט איר n / 2 סעקונדעס, העלפט ווי פילע.
And this is a logarithmic relationship, which
און דעם איז אַ לאַגערידמיק שייכות, וואָס
if you recall, log base 2 of n captures this kind of growth, so to speak.
אויב איר צוריקרופן, קלאָץ באַזע 2 פון N קאַפּטשערז דעם מין פון גראָוט, אַזוי צו רעדן.
So this is the sort of holy grail among the three of these
אזוי דעם איז דער סאָרט פון הייליק גראַיל צווישן די דרייַ פון די
here, because it's just so much more efficient, but arguably more complex
דאָ, ווייַל עס ס נאָר אַזוי פיל מער עפעקטיוו, אָבער אַרגיואַבלי מער קאָמפּליצירט
to implement.
צו ינסטרומענט.
Any questions?
קיין שאלות?
Well let me do this, let me open up a text window
>> נו לאָזן מיר טאָן דעם, לאָזן מיר עפענען זיך אַ טעקסט פֿענצטער
just so we can try to formalize something here.
נאָר אַזוי מיר קענען פּרובירן צו פאָרמאַליזע עפּעס דאָ.
So let me go ahead now and implement this algorithm
אַזוי לאָזן מיר גיין פאָרויס איצט און ינסטרומענט דעם אַלגערידאַם
for finding Mike Smith in code, if you will, pseudocode code.
פֿאַר דערגייונג מייק סמיט אין קאָד, אויב איר וועט, פּסעודאָקאָדע קאָד.
I'm not going to use Java or C++.
איך בין נישט געגאנגען צו נוצן ז'אבא אָדער C ++.
I'm just going to use sort of English-like syntax, which we
איך בין נאָר געגאנגען צו נוצן סאָרט פון ענגליש-ווי סינטאַקס, וואָס מיר
would generally call pseudocode code.
וואָלט בכלל רופן פּסעודאָקאָדע קאָד.
Here, I have a blank window.
דאָ, איך האָבן אַ ליידיק פֿענצטער.
And I'm saying step 1 of the very first algorithm is pick up phone book.
און איך בין אַזוי צו זאָגן: שריט 1 פון די זייער ערשטער אַלגערידאַם איז קלייַבן אַרויף טעלעפאָנירן בוך.
Step 2 is open book to first page.
שריט 2 איז אָפֿן בוך צו ערשטער בלאַט.
Step 3 will be look at page for Mike Smith.
טרעטן 3 וועט זייַן קוקן בייַ חשבון פֿאַר מייק סמיט.
If on page, call Mike.
אויב אויף בלאַט, רופן מייק.
else turn page and go to step 3.
אַנדערש דרייַ חשבון און גיין צו שריט 3.
Done, let's say.
געטאן, לאָזן 'ס זאָגן.
And so it's not quite perfect, which we'll see in a moment.
>> און אַזוי עס ס ניט גאַנץ גאנץ, וואָס מיר וועט זען אין אַ מאָמענט.
But let's consider what concepts I've introduced here.
אבער לאָזן ס באַטראַכטן וואָס קאַנסעפּס איך ווע באַקענענ דאָ.
So steps 1 and 2 and 3 are pretty much verbs.
אזוי טריט 1 און 2 און 3 זענען שיין פיל ווערבז.
They're statements, actions-- do this.
זיי ניטאָ סטייטמאַנץ, אַקטיאָנס-- טאָן דעם.
And so in a programming language, we would generally
און אַזוי אין אַ פּראָגראַממינג שפּראַך, מיר וואָלט בכלל
call them statements or functions or procedures,
רופן זיי סטייטמאַנץ אָדער פֿעיִקייטן אָדער פּראָוסידזשערז,
call them any number of things.
רופן זיי קיין נומער פון זאכן.
But they're just actions-- do this.
אבער זיי ניטאָ נאָר אַקטיאָנס-- טאָן דעם.
Step 4 is fundamentally different, because it's kind of asking a question.
>> שריט 4 איז פונדאַמענטאַללי אַנדערש, ווייַל עס ס מין פון אַסקינג אַ קשיא.
It's saying we're kind of at a fork in the road.
עס ס אַזוי צו זאָגן: מיר רע מין פון בייַ אַ גאָפּל אין די וועג.
If Mike is on the page, call him, so turn left, if you will.
אויב מייק איז אויף דעם בלאַט, רוף אים, אַזוי קער לינקס, אויב איר וועט.
And if not, go back to some other page-- or rather, sorry,
און אויב ניט, גיין צוריק צו עטלעכע אנדערע פּאַגע-- אָדער אלא, אנטשולדיגט,
go back to some other step, which induces some kind of looping construct.
גיין צוריק צו עטלעכע אנדערע שריט, וואָס ינדוסיז עטלעכע מין פון לופּינג בויען.
And we do it again and again and again.
און מיר טאָן עס ווידער און ווידער און ווידער.
And actually, you know what?
>> און אַקשלי, איר וויסן וואָס?
Yeah.
יאָ.
else if at end of book stop.
אַנדערש אויב בייַ סוף פון בוך האַלטן.
So we need kind of a third condition, because you
אַזוי מיר דאַרפֿן סאָרט פון אַ דריט צושטאַנד, ווייַל איר
can't keep turning the page ad nauseum, because eventually, I'll
קענען נישט האַלטן אויסגעדרייט די בלאַט אַד נאַוסעום, ווייַל יווענטשאַוואַלי, איך וועט
hit the end of the book.
שלאָגן די סוף פון די בוך.
And a bug in a program might be not anticipating that scenario.
און אַ זשוק אין אַ פּראָגראַם זאל זיין נישט אַנטיסאַפּייטינג אַז סצענאַר.
And then I just realized, oh, wait a minute, I need a third scenario.
און דעמאָלט איך נאָר איינגעזען, טאַקע, וואַרטן אַ מינוט, איך דאַרפֿן אַ דריט סצענאַר.
If I'm out of pages, I should really just stop.
אויב איך בין אויס פון בלעטער, איך זאָל טאַקע נאָר האַלטן.
Otherwise, it's undefined.
אַנדערש, עס ס 'undefined.
What's going to happen if I keep saying turn the page and go back,
וואָס ס 'געגאנגען צו פּאַסירן אויב איך האַלטן אַזוי צו זאָגן: קער דעם בלאַט און גיין צוריק,
this is when computers freeze or crash, when you hit
דעם איז ווען קאָמפּיוטערס פרירן אָדער קראַך, ווען איר שלאָגן
some unanticipated situation like that.
עטלעכע אַנאַנטיסאַפּייטיד סיטואַציע ווי אַז.
Now, what about Mike Smith's third algorithm--
>> איצט, וואָס וועגן מייק סמיט 'ס דריט אַלגאָריטהמ--
pick up the phone book, open book to first-- to
קלייַבן אַרויף די טעלעפאָנירן בוך, עפענען בוך צו פירסט-- צו
no, not first page this time, to middle-- oh, well, that'd
ניט, ניט ערשטער בלאַט דאָס מאָל, צו מידדלע-- טאַקע, נו, אַז איר'ד
be the second algorithm.
זיין די רגע אַלגערידאַם.
Let's just skip to the third.
זאל ס נאָר האָפּקען צו די דריט.
AUDIENCE: Oh, I'm sorry.
>> וילעם: אָה, איך בין נעבעכדיק.
DAVID MALAN: That's fine.
>> דוד מאַלאַן: אַז ס שטראַף.
Let's just skip to the third-- open to middle and now look for Mike Smith.
זאל ס נאָר האָפּקען צו דער טהירד-- עפענען צו מיטל און איצט קוקן פֿאַר מייק סמיט.
if on page, call Mike.
אויב אויף בלאַט, רופן מייק.
And then what do we want to say here?
און דעמאָלט וואָס טאָן מיר ווילן צו זאָגן דאָ?
else what?
אַנדערש וואָס?
We can express this in any number of ways.
מיר קענען אויסדריקן דעם אין קיין נומער פון וועגן.
There's no right answer.
עס ס ניט רעכט ענטפֿערן.
OK, if not again, but we need to be-- OK, we do want to divide in two,
גוט, אויב נישט ווידער, אָבער מיר דאַרפֿן צו בע-- גוט, מיר טאָן ווילן צו צעטיילן אין צוויי,
but do we want to go left or go right?
אבער טאָן מיר ווילן צו גיין לינקס אָדער גיין רעכט?
How do we express that notion?
ווי טאָן מיר אויסדריקן אַז ייַנפאַל?
Well, in Mike's case, yes, that's fair.
נו, אין מייק ס פאַל, יאָ, אַז ס 'שיין.
But OK, so that's actually a good point.
אבער גוט, אַזוי אַז ס אַקשלי אַ גוט פונט.
That's fine.
דאס איז גיט.
We'll keep going with this logic.
מיר וועט האַלטן געגאנגען מיט דעם לאָגיק.
So--
סאָ--
AUDIENCE: Less than half.
>> וילעם: ווייניקער ווי האַלב.
DAVID MALAN: Yeah.
דוד מאַלאַן: יאָ.
So else if page is, we'll say, less than Smith, to the left of Smith,
אַזוי אַנדערש אויב בלאַט איז, מיר וועט זאָגן, ווייניקער ווי סמיט, צו די לינקס פון סמיט,
then-- let's see, is this going to complicate?
טהענ-- לאָזן ס זען, איז דעם געגאנגען צו קאָמפּליצירן?
else if page comes before Smith, tear in half, throw away which half?
אַנדערש אויב חשבון קומט איידער סמיט, טרער אין האַלב, וואַרפן אַוועק וואָס העלפט?
AUDIENCE: I thought that was [INAUDIBLE].
>> וילעם: איך געדאַנק וואָס איז געווען [ינאָדאַבאַל].
DAVID MALAN: I'm hearing both answers.
>> דוד מאַלאַן: איך בין געהער ביידע ענטפֿערס.
AUDIENCE: Left.
>> וילעם: לינקס.
DAVID MALAN: OK, throw away left half, as Lakisa
דוד מאַלאַן: גוט, וואַרפן אַוועק לינקס האַלב, ווי לאַקיסאַ
said earlier, the left half, then I kind of
געזאגט פריער, די לינקס העלפט, דעמאָלט איך מין פון
want to just go to-- I go to the right.
ווילן צו נאָר גיין טאָ-- איך גיין צו די רעכט.
Or equivalently, and I made a little bit of a mess of the beginning here,
אָדער עקוויוואַלענטלי, און איך געמאכט אַ ביסל ביסל פון אַ באַלאַגאַן פון די אָנהייב דאָ,
I effectively want to go to step 2 again,
איך Effectively ווילן צו גיין צו טרעטן 2 ווידער,
where open to the middle-- or open-- yeah, let's just say, pages to middle.
ווו עפענען צו די מידדלע-- אָדער אָפּענ-- יאָ, לאָזן ס נאָר זאָגן, בלעטער צו מיטן.
And this fixes it.
און דעם פיקסעס עס.
It's no longer a book.
עס ס ניט מער אַ בוך.
It's just half of a book, so open pages to middle.
עס ס נאָר האַלב פון אַ בוך, אַזוי עפענען בלעטער צו מיטן.
else-- were almost there.
>> עלסע-- זענען כּמעט דאָרט.
Step 6, else if page comes after Smith, tear in half, throw away right half,
שריט 6, אַנדערש אויב חשבון קומט נאָך סמיט, טרער אין האַלב, וואַרפן אַוועק רעכט האַלב,
then go to step 2.
דאַן גיין צו שריט 2.
else quit, a fourth scenario if we have no pages left to turn.
אַנדערש פאַרלאָזן, 1/4 סצענאַר אויב מיר האָבן קיין בלעטער לינק צו ווענדן.
So we could clean this up.
אַזוי מיר קען ריין דעם אַרויף.
And we should clean this up.
און מיר זאָל ריין דעם אַרויף.
This is very pseudocode code, if you will, very high level description.
דאס איז זייער פּסעודאָקאָדע קאָד, אויב איר וועט, זייער הויך מדרגה באַשרייַבונג.
But it does generally capture the idea.
אבער עס טוט בכלל כאַפּן דעם געדאַנק.
And, again, in this scenario, we have the notion of a condition,
>> און, ווידער, אין דעם סצענאַר, מיר האָבן די געדאנק פון אַ צושטאַנד,
a branch, a fork in the road, making a decision-- if this, go this way,
אַ צווייַג, אַ גאָפּל אין די וועג, געמאכט אַ דעסיסיאָנ-- אויב דאָס, גיין דעם וועג,
else if, go this way, else if, go that way.
אַנדערש אויב, גיין דעם וועג, אַנדערש אויב, גיין אַז וועג.
And this is a very common programming technique
און דעם איז אַ זייער פּראָסט פּראָגראַממינג טעכניק
to decide which direction to go, so to speak.
צו באַשליסן וואָס ריכטונג צו גיין, אַזוי צו רעדן.
And we also have some kind of looping structure, where
און מיר אויך האָבן עטלעכע מין פון לופּינג סטרוקטור, ווו
we're doing something again and again.
מיר ניטאָ טאן עפּעס ווידער און ווידער.
Now, it turns out, much as in this example,
>> איצט, עס טורנס אויס, פיל ווי אין דעם בייַשפּיל,
being super precise is important.
ווייל סופּער גענוי איז וויכטיק.
But we've also seen something that we keep calling abstraction.
אבער מיר 'ווע אויך געזען עפּעס וואָס מיר האַלטן פאַך אַבסטראַקציע.
What does it mean to pick up phone book?
וואָס טוט עס מיינען צו קלייַבן אַרויף טעלעפאָנירן בוך?
We're just kind of taking for granted in this room
מיר ניטאָ פּונקט מין פון גענומען פֿאַר געגעבן אין דעם צימער
that that has some semantic meaning.
אַז וואָס האט עטלעכע סעמאַנטיק טייַטש.
All of us just kind of know, oh, well, pick up the phone book.
כל פון אונדז נאָר מין פון וויסן, טאַקע, געזונט, קלייַבן אַרויף די טעלעפאָנירן בוך.
What does that really mean?
וואָס טוט אַז טאַקע מיינען?
Well, that really means extend hand, lean over, extend fingers,
נו, אַז טאַקע מיטל פאַרברייטערן האַנט, דאַר איבער, פאַרברייטערן Fingers,
pinch book between fingers, stand up, pull hand towards you.
קניפּ בוך צווישן Fingers, שטיין אַרויף, ציען האַנט צו איר.
And we could be really pedantic about this,
און מיר קען זייַן טאַקע פּעדאַנטיק וועגן דעם,
really being super precise as to what I'm doing.
טאַקע ווייל סופּער גענוי ווי צו וואָס איך בין טאן.
But all of those steps collectively are what it means to pick up a phone book.
אבער אַלע פון ​​יענע טריט קאַלעקטיוולי זענען וואָס עס מיטל צו קלייַבן אַרויף אַ טעלעפאָנירן בוך.
And so earlier, when I said, each of these first two statements
>> און אַזוי פריער, ווען איך געזאגט, יעדער פון די ערשטער צוויי סטייטמאַנץ
can be thought of as a proceed or a function,
קענען זיין געדאַנק פון ווי אַ גיינ ווייַטער אָדער אַ פֿונקציע,
really it represents what we keep calling an abstraction.
טאַקע עס רעפּראַזענץ וואָס מיר האַלטן פאַך אַ אַבסטראַקציע.
It's like a high level conceptual description of a problem that
עס ס ווי אַ הויך מדרגה קאַנסעפּטשואַל באַשרייַבונג פון אַ פּראָבלעם אַז
actually involves quite a few steps.
אַקשלי ינוואַלווז גאַנץ אַ ביסל טריט.
And so this, too, is a recurring topic in programming,
און אַזוי דעם, אויך, איז אַ ריקערינג טעמע אין פּראָגראַממינג,
whereby I might write a program using syntax like this--
ווערביי איך זאל שרייַבן אַ פּראָגראַם ניצן סינטאַקס ווי טהיס--
pick_up_phone_book().
פּיקק_ופּ_פאָנע_באָאָק ().
And then syntactically, I'm going to steal something
און דעמאָלט סינטאַקטיקאַללי, איך בין געגאנגען צו גאַנווענען עפּעס
from most programming languages.
פון רובֿ פּראָגראַממינג שפּראַכן.
Now, step 1 looks even more like a function,
>> איצט, שריט 1 קוקט אַפֿילו מער ווי אַ פֿונקציע,
as a programmer would call it.
ווי אַ פּראָגראַמיסט וואָלט רופן עס.
It looks like code that someone has given a name to and given
עס קוקט ווי קאָד אַז עמעצער האט געגעבן אַ נאָמען צו און געגעבן
to me to use somehow-- in other words, what the line I've highlighted
צו מיר צו נוצן סאָמעהאָוו-- אין אנדערע ווערטער, וואָס די שורה איך ווע כיילייטיד
represents functionality that maybe I didn't even implement myself.
רעפּראַזענץ פונקטיאָנאַליטי אַז אפֿשר איך האט נישט אַפֿילו ינסטרומענט זיך.
Someone older, wiser than me already figured out
עמעצער עלטער, קליגער מיר שוין פיגורעד אויס
how you express the notion of picking up a phone book.
ווי איר אויסדריקן דעם געדאנק פון פּיקינג אַרויף אַ טעלעפאָנירן בוך.
And it's like the five steps I just rattled off, off the top of my head.
און עס ס ווי די פינף טריט איך נאָר ראַטאַלד אַוועק, אַוועק די שפּיץ פון מיין קאָפּ.
But he or she already implemented this, gave those several steps
>> אבער ער אָדער זי שוין ימפּלאַמענטאַד דעם, האט יענע עטלעכע טריט
a name, pick_up_phone_book.
אַ נאָמען, פּיקק_ופּ_פאָנע_באָאָק.
And the parentheses is just what most programmers
און די קלאַמערן איז נאָר וואָס רובֿ פּראָוגראַמערז
do at the end of statements like this.
טאָן אין די סוף פון סטייטמאַנץ ווי דעם.
I now can stand on his or her shoulders and never again,
איך איצט קענען שטיין אויף זיין אָדער איר פּלייצעס און קיינמאָל ווידער,
think about what it means to pick up a phone book.
טראַכטן וועגן וואָס עס מיטל צו קלייַבן אַרויף אַ טעלעפאָנירן בוך.
I can just say, pick up the phone book.
איך קען נאָר זאָגן, קלייַבן אַרויף די טעלעפאָנירן בוך.
And that's exactly what all of us humans did here.
און אַז ס פּונקט וואָס אַלע פון ​​אונדז יומאַנז האט דאָ.
When we were probably 1 year old, 2 years old,
>> ווען מיר זענען געווען מיסטאָמע 1 יאָר אַלט, 2 יאר אַלט,
someone had to teach us what it meant to pick up a phone book.
עמעצער האט צו לערנען אונדז וואָס עס איז מענט צו קלייַבן אַרויף אַ טעלעפאָנירן בוך.
And ever since then, we've abstracted away
און אלץ זינט דעמאָלט, מיר 'ווע פאַרטראָגן אַוועק
from those very uninteresting mechanical steps.
פון די זייער אַנינטראַסטינג מעטשאַניקאַל טריט.
And we just have an intuitive understanding
און מיר נאָר האָבן אַ ינטואַטיוו שכל
of what it means to pick up a phone book.
פון וואָס עס מיטל צו קלייַבן זיך אַ טעלעפאָנירן בוך.
And you can extrapolate now to more complicated things--
>> און איר קענען עקסטראַפּאָלאַטע איצט צו מער קאָמפּליצירט טהינגס--
construct a building.
בויען אַ בנין.
Like, to some people, that actually has meaning.
ווי, צו עטלעכע מענטשן, אַז אַקטשאַוואַלי האט טייַטש.
To contractors, to architects, that has some meaning.
צו קאָנטראַקטאָרס, צו אַרקאַטעקץ, אַז האט עטלעכע טייַטש.
And they would know what to do, if I said, go construct a building.
און זיי וואָלט וויסן וואָס צו טאָן, אויב איך געזאגט, גיין בויען אַ בנין.
But most of us in the room couldn't deal with that level of abstraction.
>> אבער רובֿ פון אונדז אין דעם צימער קען נישט האַנדלען מיט וואָס מדרגה פון אַבסטראַקציע.
You need to tell us like go get the shovel and go get the concrete
איר דאַרפֿן צו דערציילן אונדז ווי גיין באַקומען די רידל און גיין באַקומען די קאָנקרעט
and nail the pieces of wood together and whatever else
און נאָגל די ברעקלעך פון האָלץ צוזאַמען און וועלכער אַנדערש
is involved in building a building.
איז ינוואַלווד אין בנין אַ בנין.
And that's because we have not yet been programmed to understand
און אַז ס ווייַל מיר האָבן נישט נאָך שוין פּראָוגראַמד צו פֿאַרשטיין
what it means to construct a building.
וואָס עס מיטל צו בויען אַ בנין.
We don't have that abstraction.
מיר טאָן ניט האָבן אַז אַבסטראַקציע.
We don't have that functionality.
מיר טאָן ניט האָבן אַז פונקטיאָנאַליטי.
And so what you'll see in programming languages, in general,
>> און אַזוי וואָס איר וועט זען אין פּראָגראַממינג שפּראַכן, אין אַלגעמיין,
especially more modern languages, like Java, PHP, Ruby, and Python,
ספּעציעל מער מאָדערן שפּראַכן, ווי ז'אבא, PHP, רובי, און פּיטהאָן,
they're much more mature than older languages,
זיי ניטאָ פיל מער דערוואַקסן ווי עלטערע שפּראַכן,
like C and C++ and yet others.
ווי C און C ++ און נאָך אנדערע.
And so they come with more functionality built in.
און אַזוי זיי קומען מיט מער פונקטיאָנאַליטי געבויט אין.
More code has been written by people in the past
מער קאָד האט שוין געשריבן דורך מענטשן אין די פאַרגאַנגענהייַט
that we can now call or summon or use, as I'm hinting
אַז מיר קענען איצט רופן אָדער אַרויסרופן אָדער נוצן, ווי איך בין כינטינג
at with this highlighted line here.
בייַ מיט דעם כיילייטיד שורה דאָ.
And so even though we're not talking about programming languages per se,
און אַזוי אַפֿילו כאָטש מיר ניטאָ ניט גערעדט וועגן פּראָגראַממינג שפּראַכן פּער סיי,
just pseudocode code, all of the ideas are still in that discussion.
נאָר פּסעודאָקאָדע קאָד, אַלע פון ​​די געדאנקען זענען נאָך אין אַז דיסקוסיע.
And it turns out precision is super important, as is abstraction.
און עס טורנס אויס פּינטלעכקייַט איז סופּער וויכטיק, ווי איז אַבסטראַקציע.
And let's try to communicate that as follows.
און לאָזן ס פּרובירן צו יבערגעבן אַז ווי גייט.
I accidentally might have spoiled this by flashing a slide on the screen
>> איך אַקסאַדענאַלי זאל האָבן קאַליע דעם דורך פלאַשינג אַ רוק אויף די פאַרשטעלן
prematurely.
פּרימאַטשורלי.
But let me ask for a brave volunteer, if you don't mind coming up.
אבער לאָזן מיר פרעגן פֿאַר אַ העלדיש פרייַוויליקער, אויב איר טאָן ניט מיינונג קומען אַרויף.
You'd be in front of the camera, if you're OK with that.
איר 'ד ווערן אין פראָנט פון די אַפּאַראַט, אויב איר ניטאָ גוט מיט וואָס.
Would anyone like to come up and give instructions to your colleagues here?
וואָלט ווער עס יז ווי צו קומען אַרויף און געבן ינסטראַקשאַנז צו אייער חברים דאָ?
Just have to come over here and stand over here and say some words.
נאָר האָבן צו קומען איבער דאָ און שטיין איבער דאָ און זאָגן עטלעכע ווערטער.
Victoria is smiling the most and avoiding my eyes the most.
>> וויקטאָריאַ איז סמיילינג די מערסט און אַוווידינג מיין אויגן די רובֿ.
Would you be willing to come on up?
וואָלט איר זייַן גרייט צו קומען אויף אַרויף?
OK.
אקעי.
And if everyone else at your seats could take out a piece of scrap paper,
און אויב אַלעמען אַנדערש אין אייער סיץ קען נעמען אויס אַ שטיק פון ברעקל פּאַפּיר,
if you will.
אויב איר וועט.
Lined paper is fine.
ליינד פּאַפּיר איז פייַן.
Come around this way.
קומען אַרום דעם וועג.
Or some of the paper that you were given yesterday,
אָדער עטלעכע פון ​​די פּאַפּיר וואָס איר האבן געגעבן נעכטן,
just any blank sheet of paper, if you could.
נאָר קיין ליידיק בויגן פון פּאַפּיר, אויב איר קען.
And if you don't have any, just ask your neighbor if you could.
און אויב איר טאָן ניט האָבן קיין, נאָר פרעגן דיין חבר אויב איר קען.
So for the moment, for this example, Victoria
>> אַזוי פֿאַר דעם מאָמענט, פֿאַר דעם בייַשפּיל, וויקטאָריאַ
is going to play the role of a programmer, an engineer, who
איז געגאנגען צו שפּילן די ראָלע פון אַ פּראָגראַמיסט, אַ ינזשעניר, וואס
needs to program you all, as the computers, to do something.
דאַרף צו פּראָגראַם איר אַלע, ווי די קאָמפּיוטערס, צו טאָן עפּעס.
And we'll see what assumptions you decide to make.
און מיר וועט זען וואָס אַסאַמפּשאַנז איר באַשליסן צו מאַכן.
We'll see how precise she chooses to be.
מיר וועט זען ווי גענוי זי טשוזיז צו זיין.
And if this demonstration goes pedagogically well, lots of mistakes
און אויב דעם דעמאַנסטריישאַן גייט פּעדאַגאָגיקאַללי געזונט, גורל פון מיסטייקס
will be made, that we'll then use that as an opportunity for discussion.
וועט זיין געמאכט, אז מיר וועט דעמאָלט נוצן אַז ווי אַ געלעגנהייט פֿאַר דיסקוסיע.
But the challenge for you should be to avoid those mistakes,
אבער די אַרויסרופן פֿאַר איר זאָל זייַן צו ויסמייַדן יענע מיסטייקס,
be a good programmer.
זיין אַ גוט פּראָגראַמיסט.
And so the challenge at hand, if you'd liked to walk over here,
און אַזוי די אַרויסרופן בייַ האַנט, אויב איר 'ד לייקט צו גיין איבער דאָ,
is in front of Victoria on the screen here-- and hopefully, none of you
איז אין פראָנט פון וויקטאָריאַ אויף די פאַרשטעלן הערע-- און אַלעווייַ, גאָרניט פון איר
remember this when I flashed on the screen.
געדענקען דעם ווען איך פלאַשעד אויף דעם עקראַן.
And do not turn around at all, because there is another screen in this room
און טאָן ניט אומקערן אַרום אין אַלע, ווייַל עס איז אן אנדער פאַרשטעלן אין דעם צימער
that I can turn off.
אַז איך קענען קער אַוועק.
So don't turn around.
אַזוי טאָן ניט אומקערן אַרום.
In front of Victoria is that same scream.
>> אין פראָנט פון וויקטאָריאַ איז אַז זעלביקער שרייַען.
And her job now is to tell you all on your piece of paper what to draw.
און איר אַרבעט איצט איז צו זאָגן איר אַלע אויף דיין שטיק פון פּאַפּיר וואָס צו ציען.
And we will see, based on verbal instructions alone,
און מיר וועט זען, באזירט אויף מינדלעך ינסטראַקשאַנז אַליין,
computer code, if you will, how accurate your drawings
קאָמפּיוטער קאָד, אויב איר וועט, ווי פּינטלעך דיין דראַווינגס
are-- your implementations are.
אַרע-- דיין ימפּלעמענטאַטיאָנס זענען.
Make sense?
מאַכן זינען?
AUDIENCE: Yeah.
>> וילעם: יאָ.
DAVID MALAN: OK, execute.
דוד מאַלאַן: גוט, ויספירן.
AUDIENCE: Draw a square.
>> וילעם: ציען אַ קוואַדראַט.
[LAUGHTER]
>> [געלעכטער]
DAVID MALAN: And no questions may be asked.
>> דוד מאַלאַן: און קיין שאלות מייַ ווערן געבעטן.
Can only do what you're told.
קענען נאָר טאָן וואָס איר ניטאָ דערציילט.
Oh, and if you have today's slides open in a tab, don't look at your tab.
אָה, און אויב איר האָבן הייַנט ס סליידז עפענען אין אַ קוויטל, טאָן ניט קוקן אין דיין קוויטל.
OK?
אקעי?
AUDIENCE: OK, draw a circle.
>> וילעם: קעשורע, ציען אַ קרייַז.
A slope-- can I say slope?
א סלאָפּע-- קענען איך זאָגן שיפּוע?
DAVID MALAN: Up to you.
דוד מאַלאַן: אַרויף צו איר.
AUDIENCE: A slope.
וילעם: אַ שיפּוע.
And a triangle.
און אַ דרייַעק.
DAVID MALAN: All right.
>> דוד מאַלאַן: אַלע רעכט.
And stay here for just a moment.
און בלייַבן דאָ פֿאַר נאָר אַ מאָמענט.
And I'm going to come around in just a moment.
און איך בין געגאנגען צו קומען אַרום אין נאָר אַ מאָמענט.
And no need to put your names on it.
און ניט דאַרפֿן צו שטעלן דיין נעמען אויף עס.
Let me come around and collect your drawings,
לאָזן מיר קומען אַרום און קלייַבן אייער דראָינגז,
if you don't mind tearing them out.
אויב איר טאָן ניט מיינונג טירינג זיי אויס.
Here is what we got back.
>> דאָ איז וואָס מיר גאַט צוריק.
I'll project it on the screen.
איך וועט פּרויעקט עס אויף דער עקראַן.
I see a square, a circle, a slope, and a triangle.
איך זען אַ קוואַדראַט, אַ קרייַז, אַ שיפּוע, און אַ דרייַעק.
So that was one answer there.
אַזוי אַז איז געווען איין ענטפער דאָרט.
And let's-- whoops.
און לעט'ס-- Whoops.
Thank you.
אדאנק.
Here's another assortment, and one behind it.
דאָ ס אנדערן סאָרטירונג, און איין הינטער עס.
So they all seem to capture the spirit.
>> אַזוי זיי אַלע ויסקומען צו כאַפּן די גייסט.
Thank you.
אדאנק.
There's another, and here's another one.
עס ס אנדערן, און דאָ ס אנדערן איינער.
The slope interpretation is a little different, little curvy.
די שיפּוע ינטערפּריטיישאַן איז אַ ביסל אַנדערש, אַ ביסל קערווי.
And the closest, either because of the wonderful specificity with which you've
און די קלאָוסאַסט, אָדער ווייַל פון די ווונדערלעך ספּעסיפיסיטי מיט וואָס איר ווע
described, or maybe you kind of saw it before, this is indeed
דיסקרייבד, אָדער אפֿשר איר מין פון געזען עס איידער, דעם איז טאַקע
what Victoria was actually describing.
וואָס וויקטאָריאַ איז אַקשלי דיסקרייבינג.
But now, those of you who didn't get it quite right,
>> אבער איצט, יענע פון ​​איר וואס האט נישט באַקומען עס גאַנץ רעכט,
let's offer some objections here.
לאָזן 'ס פאָרשלאָגן עטלעכע אַבדזשעקשאַנז דאָ.
So Victoria first said draw a square.
אזוי וויקטאָריאַ ערשטער האט ציען אַ קוואַדראַט.
And now, we can assume for the sake of today
און איצט, מיר קענען יבערנעמען פֿאַר די צוליב פון הייַנט
that everyone knows how to draw a square.
אַז אַלעמען ווייסט ווי צו ציען אַ קוואַדראַט.
But that's not wholly clear, right?
אבער אַז ס 'נישט אינגאנצן קלאָר, רעכט?
How else could you have drawn a square, or where
ווי אַנדערש קען איר האָבן ציען אַ קוואַדראַט, אָדער ווו
might be some of the ambiguities here for the computer?
זאל זיין עטלעכע פון ​​די אַמביגויטיעס דאָ פֿאַר די קאָמפּיוטער?
AUDIENCE: Location and size.
וילעם: אָרט און גרייס.
DAVID MALAN: Location, right?
דוד מאַלאַן: אָרט, רעכט?
All of you had a paper of some shape, generally rectangles, but slightly
כל פון איר האט אַ פּאַפּיר פון עטלעכע פאָרעם, בכלל רעקטאַנגגאַלז, אָבער אַ ביסל
different sizes.
פאַרשידענע סיזעס.
But you certainly could have drawn, if you wanted, a huge square, maybe
אבער איר אַוואַדע קען האָבן ציען, אויב איר געוואלט, אַ ריזיק קוואַדראַט, אפֿשר
a tiny square.
אַ קליינטשיק קוואַדראַט.
Maybe, it was rotated.
אפֿשר, עס איז געווען ראָוטייטיד.
I don't think we saw that.
איך טאָן ניט טראַכטן מיר געזען אַז.
But it could have been more diamond like but still, nonetheless,
אבער עס קען האָבן שוין מער דימענט ווי אָבער נאָך, נאָנעטהעלעסס,
mathematically a square.
מאַטאַמאַטיקלי אַ קוואַדראַט.
So that was arguably ambiguous.
אַזוי אַז איז געווען אַרגיואַבלי אַמביגיואַס.
Then she said, draw a circle.
>> דעמאָלט זי האט געזאגט, ציען אַ קרייַז.
Some of you did draw it next to it, which isn't unreasonable,
עטלעכע פון ​​איר האט ציען עס ווייַטער צו עס, וואָס איז נישט קרום,
because humans tend to think or read right to left in most languages, so not
ווייַל יומאַנז טענד צו טראַכטן אָדער לייענען רעכט צו לינקס אין רובֿ שפּראַכן, אַזוי ניט
a bad guess.
אַ שלעכט טרעפן.
But that circle could have been inside the square,
אבער אַז קרייַז קען האָבן געווען אינעווייניק די קוואַדראַט,
could have been around the square, could have been elsewhere
קען האָבן שוין אַרום די קוואַדראַט, קען האָבן שוין אנדערש
on the sheet, so arguably ambiguous.
אויף דעם בלאַט, אַזוי אַרגיואַבלי אַמביגיואַס.
Slope might have been maybe taking the most liberties verbally
>> סלאָופּ זאל האָבן געווען אפֿשר גענומען די מערסט ליבערטיז ווערבאַללי
with what that means.
מיט וואָס אַז מיטל.
And some of you interpreted it as a squiggly line
און עטלעכע פון ​​איר ינטערפּראַטאַד עס ווי אַ סקוויגגלי שורה
or a straight line or the like.
אָדער אַ גלייַך שורה אָדער די ווי.
And then triangle, too, could have been oriented in any number of ways.
און דעמאָלט דרייַעק, אויך, קען האָבן שוין אָריענטיד אין קיין נומער פון וועגן.
So in short, even with something that you glance and you're like, wow, so
אַזוי אין קורץ, אַפֿילו מיט עפּעס אַז איר בליק און איר ניטאָ ווי, וואַו, אַזוי
simple, a child could draw this, well not
פּשוט, אַ קינד קען ציען דעם, געזונט ניט
really, unless you're super, super persuasive
טאַקע, סייַדן איר ניטאָ יבער, יבער פּערסווייסיוו
and tell the computer exactly what to do.
און דערציילן די קאָמפּיוטער פּונקט וואָס צו טאָן.
So if we could, if you have another sheet of paper, let's
אַזוי אויב מיר קען, אויב איר האָבן אן אנדער בלאַט, לאָזן 'ס
try this once more.
פּרובירן דעם אַמאָל מער.
And I'm going to give Victoria one other example on the screen here.
און איך בין געגאנגען צו געבן וויקטאָריאַ איין אנדערע בייַשפּיל אויף דער עקראַן דאָ.
And again, don't turn around and don't look at your slides.
און ווידער, טאָן ניט אומקערן אַרום און טאָן ניט קוקן אין דיין סליידז.
And I'll give her a moment to think about how to describe this.
און איך וועט געבן איר אַ מאָמענט צו טראַכטן וועגן ווי צו באַשרייַבן דעם.
Don't let them see the fear in your eyes.
צי ניט לאָזן זיי זען די מורא אין דיין אויגן.
[LAUGHTER]
>> [געלעכטער]
And again, this time leverage some of those takeaways
>> און ווידער, דעם צייַט ליווערידזש עטלעכע פון ​​יענע טאַקעאַווייַס
and try to get almost everyone at least the right answer.
און פּרובירן צו באַקומען כּמעט אַלעמען לפּחות די רעכט ענטפֿערן.
AUDIENCE: OK, take a piece of paper, look
>> וילעם: קעשורע, נעמען אַ שטיק פון פּאַפּיר, קוקן
in the middle of that piece of paper.
אין די מיטן פון אַז שטיק פון פּאַפּיר.
In the middle of that piece of paper, draw a cube.
אין די מיטן פון אַז שטיק פון פּאַפּיר, ציען אַ קוב.
[LAUGHTER]
>> [געלעכטער]
DAVID MALAN: What have we learned?
דוד מאַלאַן: וואָס האָבן מיר געלערנט?
We were so close.
מיר זענען אַזוי נאָענט.
OK, repeat if you could, for everyone.
קעשורע, איבערחזרן אויב איר קען, פֿאַר אַלעמען.
AUDIENCE: In the middle of the piece of paper, draw an object,
>> וילעם: אין די מיטל פון די שטיק פון פּאַפּיר, ציען אַ כייפעץ,
which looks like a cube.
וואָס קוקט ווי אַ קוב.
DAVID MALAN: OK, that's all you get to work with.
>> דוד מאַלאַן: גוט, אַז ס אַלע איר באַקומען צו אַרבעטן מיט.
Allow me to be analytical and not so much critical,
דערלויבט מיר צו זייַן אַנאַליטיקאַל און ניט אַזוי פיל קריטיש,
but to make the claim that Victoria definitely
אָבער צו מאַכן די פאָדערן אַז וויקטאָריאַ באשטימט
seems to be thinking in very high level abstractions, which
מיינט צו זיין טראכטן אין זייער הויך מדרגה אַבסטראַקטיאָנס, וואָס
is not unreasonable.
איז נישט קרום.
Because otherwise, we'd all be pretty dysfunctional,
ווייַל אַנדערש, מיר'ד אַלע זייַן שיין דיספונקטיאָנאַל,
if we had to be ever so precise with everything we do in the world.
אויב מיר האט צו זייַן אלץ אַזוי גענוי מיט אַלץ מיר טאָן אין דער וועלט.
But saying go to the middle-- I thought we were on such a good track
>> אבער אַזוי צו זאָגן: גיין צו די מידדלע-- איך געדאַנק מיר זענען אויף אַזאַ אַ גוט שפּור
there, like go to the very middle of the page, and then draw a cube.
דאָרט, ווי גיין צו די זייער מיטל פון דעם בלאַט, און דעמאָלט ציען אַ קוב.
So she's thinking in abstractions, because she's still viewing
אזוי זי ס טראכטן אין אַבסטראַקטיאָנס, ווייַל זי ס 'נאָך וויוינג
what's on the screen as indeed a cube.
וואָס ס אויף די פאַרשטעלן ווי טאַקע אַ קוב.
But there's so many opportunities for interpretation there.
אבער עס ס אַזוי פילע אַפּערטונאַטיז פֿאַר ינטערפּריטיישאַן עס.
And in fact, there's so many other ways you could express
און אין פאַקט, עס ס אַזוי פילע אנדערע וועגן איר געקענט אויסדריקן
that, which I'll propose in a moment.
וואָס, וואָס איך וועט פאָרשלאָגן אין אַ מאָמענט.
So here we have one incarnation of the picture-- whoops-- one
אַזוי דאָ מיר האָבן איין ינקאַרניישאַן פון די פּיקטורע-- ווהאָאָפּס-- איין
incarnation of the picture, so a little three dimensionality to it,
ינקאַרניישאַן פון די בילד, אַזוי אַ קליין דרייַ דימענסיאָנאַליטי צו אים,
which is nice.
וואָס איז פייַן.
Here's another one, where you have the same, though it's kind of an open cube.
>> דאָ ס אנדערן איינער, ווו איר האָבן די זעלבע, כאָטש עס ס סאָרט פון אַ עפענען קוב.
Some folks took it a little more flat, two dimensional.
עטלעכע folks גענומען עס אַ ביסל מער פלאַך, צוויי דימענשאַנאַל.
And that's fine.
און אַז ס פייַן.
So there, indeed in the center of the paper.
אזוי עס, טאַקע אין די צענטער פון די פּאַפּיר.
This one I think you'll like, because if we go here,
דאס איינער איך טראַכטן איר וועט ווי, ווייַל אויב מיר גיין דאָ,
this is what she was describing.
דעם איז וואָס זי איז געווען דיסקרייבינג.
So now, let me propose how else we might describe this situation.
אַזוי איצט, לאָזן מיר פאָרשלאָגן ווי אַנדערש מיר זאל באַשרייַבן דעם מעמד.
Back in the day, one of the most more common ways to learn programming
>> צוריק אין דעם טאָג, איינער פון די מערסט מער פּראָסט וועגן צו לערנען פּראָגראַממינג
was to write code, writes lines of instructions,
איז געווען צו שרייַבן קאָד, שרייבט שורות פון ינסטראַקשאַנז,
that controlled a little turtle on the screen.
אַז קאַנטראָולד אַ ביסל טשערעפּאַכע אויף דעם עקראַן.
Logo and other variants of this was the name of the language.
לאָגאָ און אנדערע וועריאַנץ פון דעם איז געווען דער נאָמען פון די שפּראַך.
And the turtle lived in a world.
און די טשערעפּאַכע געלעבט אין אַ וועלט.
So suppose this rectangular space is his world.
>> אַזוי רעכן דעם רעקטאַנגגיאַלער פּלאַץ איז זיין וועלט.
And you would start by assuming-- I don't really know how to draw turtle,
און איר וואָלט אָנהייבן דורך אַססומינג-- איך טאָן ניט טאַקע וויסן ווי צו ציען טשערעפּאַכע,
so let's do it like this.
אַזוי לאָזן ס טאָן עס ווי דעם.
And then he's got a shell and then maybe some feet.
און דעמאָלט ער ס גאַט אַ שאָל און דעמאָלט אפֿשר עטלעכע פֿיס.
So you might have this little character on the screen.
אַזוי איר זאל האָבן דעם ביסל כאַראַקטער אויף דעם עקראַן.
And the object of this programming language
>> און די כייפעץ פון דעם פּראָגראַממינג שפּראַך
was to compel the turtle to go up, down, left, right
איז געווען צו נייטן די טשערעפּאַכע צו גיין אַרויף, אַראָפּ, לינקס, רעכט
and to put his pen down or pick his pen up,
און צו שטעלן זיין פעדער אַראָפּ אָדער קלייַבן זייַן פעדער אַרויף,
so he could actually draw on the screen in this very flat rectangular world.
אַזוי ער קען טאקע ציען אויף די פאַרשטעלן אין דעם זייער פלאַך רעקטאַנגגיאַלער וועלט.
So where I thought you might be going, and where you should consider diving
אזוי ווו איך געדאַנק איר זאל זיין געגאנגען, און ווו איר זאָל באַטראַכטן דייווינג
down to mentally when describing instructions more generally,
אַראָפּ צו מענטאַלי ווען דיסקרייבינג ינסטראַקשאַנז מער בכלל,
I would claim, is put your pen down in the middle--
איך וואָלט פאָדערן, איז שטעלן דיין פעדער אַראָפּ אין די מידדלע--
and we'll get rid of the turtle, because I can't really
און מיר וועט באַקומען באַפרייַען פון די טשערעפּאַכע, ווייַל איך קענען ניט טאַקע
keep drawing him very well.
האַלטן צייכענונג אים זייער געזונט.
And now, how else could I say draw a cube?
>> און איצט, ווי אַנדערש קען איך זאָגן ציען אַ קובע?
Well, we could say something like draw a diagonal line northeast, for instance,
נו, מיר געקענט זאָגן עפּעס ווי ציען אַ דיאַגאָנאַל שורה מיזרעך, א שטייגער,
or at a 45-degree angle upward.
אָדער בייַ אַ 45-גראַד ווינקל אַרוף.
And that might have gotten me here.
און אַז זאל האָבן גאַטאַן מיר דאָ.
And I'm pretty far from a cube.
און איך בין שיין ווייַט פֿון אַ קוב.
But now, I could say something like turn 90 degrees to the left
אבער איצט, איך קען זאָגן עפּעס ווי דרייַ 90 דיגריז צו די לינקס
and draw a line of equal length northwest.
און ציען אַ שורה פון גלייַך לענג נאָרטוועסט.
And I could continue with similar directions.
און איך קען פאָרזעצן מיט ענלעך אינסטרוקציעס.
And it's not going to be easy.
און עס ס ניט געגאנגען צו זיין גרינג.
And frankly, we probably would have been here for five minutes.
און פראַנקלי, מיר מיסטאָמע וואָלט האָבן שוין דאָ פֿאַר פינף מינוט.
But maybe we would have gotten to something that, at the end of the day,
אבער אפֿשר מיר וואָלט האָבן גאַטאַן צו עפּעס אַז, אין די סוף פון די טאָג,
ends up being a cube, but we dived inside of that abstraction
ענדס אַרויף ווייל אַ קובע, אָבער מיר דייווד ין פון וואָס אַבסטראַקציע
to do it at such a low level that you can't really
צו טאָן עס בייַ אַזאַ אַ נידעריק מדרגה אַז איר קענען ניט טאַקע
see what you're doing until the whole thing is actually there on the page.
זען וואָס איר ניטאָ טאן ביז דער גאנצער זאַך איז אַקטשאַוואַלי עס אויף די בלאַט.
And so this is a general principle, again, of programming-- this idea
און אַזוי דעם איז אַ גענעראַל פּרינציפּ, ווידער, פון פּראָגראַממינג-- דעם געדאַנק
of abstraction.
פון אַבסטראַקציע.
It's so wonderfully powerful, because again,
עס ס אַזוי וואָנדערפוללי שטאַרק, ווייַל ווידער,
she just said, draw a cube, which all of us pretty much would grok very quickly.
זי נאָר געזאגט, ציען אַ קובע, וואָס אַלע פון אונדז שיין פיל וואָלט גראָק זייער געשווינד.
We would just understand, OK, draw a cube.
מיר וואָלט נאָר פֿאַרשטיין, קעשורע, ציען אַ קוב.
We might not know the orientation, so we could be a little more precise,
מיר זאל ניט וויסן די אָריענטירונג, אַזוי מיר קען זייַן אַ ביסל מער גענוי,
but we can generally picture or know what a cube is.
אָבער מיר קענען בכלל בילד אָדער וויסן וואָס אַ קובע איז.
And that's useful, because if every time you
און אַז ס נוצלעך, ווייַל אויב יעדער צייַט איר
sat down as a programmer at your keyboard to write code,
געזעסן אַראָפּ ווי אַ פּראָגראַמיסט בייַ דיין קלאַוויאַטור צו שרייַבן קאָד,
if you had to think at such a low level, none of us
אויב איר האט צו טראַכטן אין אַזאַ אַ נידעריק מדרגה, גאָרניט פון אונדז
would ever get anything done.
וואָלט אלץ באַקומען עפּעס געטאן.
And certainly, none of us would enjoy the process of writing code.
און אוודאי, גאָרניט פון אונדז וואָלט הנאה דעם פּראָצעס פון שרייבן קאָד.
It would be like writing in 0's and 1's, which frankly wasn't all that long ago
עס וואָלט זיין ווי שרייבן אין 0 ס און 1 ס, וואָס פראַנקלי איז געווען ניט אַלע אַז לאַנג צוריק
humans were writing code in 0's and 1's.
יומאַנז זענען שרייבן קאָד אין 0 ס און 1 ס.
And we very quickly came up with these higher level languages--
און מיר זייער געשווינד געקומען אַרויף מיט די העכער מדרגה לאַנגואַגעס--
C++ and Java and others.
C ++ און ז'אבא און אנדערע.
So let's try this once more just to flip the tables, so that all of us
>> אַזוי לאָזן ס פּרובירן דעם אַמאָל מער נאָר צו Flip די טישן, אַזוי אַז אַלע פון ​​אונדז
have the chance to think in rather the same way.
האָבן די געלעגנהייַט צו טראַכטן אין גאַנץ די זעלבע וועג.
Could we get one more volunteer this time to come up to the board and draw,
קען מיר באַקומען איינער מער פרייַוויליקער דעם צייַט צו קומען אַרויף צו די ברעט און ציען,
not recite?
נישט פאָרלייענען?
Yeah, OK.
יאָ, גוט.
Ben, come on up.
בן, קומען אויף אַרויף.
And, Ben, in this case, once you face the board, don't look left,
און, בן, אין דעם פאַל, אַמאָל איר פּנים דעם ברעט, טאָן ניט קוקן לינקס,
don't look right.
טאָן ניט קוקן רעכט.
Only do what your colleagues here tell you.
נאָר טאָן וואָס דיין חברים דאָ דערציילן איר.
And for everyone else in the room, you now are the programmer.
און פֿאַר אַלעמען אַנדערש אין די צימער, איר איצט זענען די פּראָגראַמיסט.
He's the computer.
ער ס די קאָמפּיוטער.
And the picture I've chosen here in advance is this one here.
און די בילד איך ווע אויסדערוויילט דאָ אין שטייַגן איז דאָס איינער דאָ.
They're just-- they're thinking of a funny joke is all.
זיי ניטאָ דזשוסט-- זיי ניטאָ טראכטן פון אַ מאָדנע וויץ איז אַלע.
So would does someone like to volunteer the first instruction
>> אַזוי וואָלט טוט עמעצער ווי צו פרייַוויליקער דער ערשטער לימעד
or statement that should command Ben's pen?
אָדער דערקלערונג אַז זאָל באַפֿעלן בן ס פעדער?
And we'll do this collectively, maybe one instruction from each person.
און מיר וועט טאָן דעם קאַלעקטיוולי, אפֿשר איינער לימעד פון יעדער מענטש.
I'm sorry?
אנטשולדיגט?
AUDIENCE: Draw a circle.
>> וילעם: ציען אַ קרייַז.
DAVID MALAN: Draw a circle is the first thing I heard.
דוד מאַלאַן: ציען אַ קרייַז איז דער ערשטער זאַך איך געהערט.
AUDIENCE: Up top.
>> וילעם: אַרויף שפּיץ.
DAVID MALAN: Up top.
>> דוד מאַלאַן: אַרויף שפּיץ.
OK, we can let you delete, undo.
גוט, מיר קענען לאָזן איר ויסמעקן, ופמאַכן.
And now, someone else.
און איצט, עמעצער אַנדערש.
Dan, would you be comfy offering the next instruction?
דן, וואָלט איר זייַן קאָמפי מקריב דעם ווייַטער לימעד?
AUDIENCE: Sure, draw the center of the bottom of the circle,
>> וילעם: זיכער, ציען די צענטער פון די דנאָ פון די קרייַז,
with a small-- a little small space from that,
מיט אַ סמאַלל-- אַ ביסל קליין פּלאַץ פון אַז,
draw a straight line down to three quarters of the way down the board
ציען אַ גלייַך שורה אַראָפּ צו דרייַ קוואַרטערס פון די וועג אַראָפּ די ברעט
a slight angle to your left.
אַ קליין ווינקל צו דיין לינקס.
DAVID MALAN: Good.
>> דוד מאַלאַן: גוט.
AUDIENCE: Slight angle.
>> וילעם: קליין ווינקל.
DAVID MALAN: Undo, Control-Z. OK.
>> דוד מאַלאַן: ונדאָ, קאָנטראָל-ז. אקעי.
Andrew, you want to offer up the next instruction?
ענדרו, איר ווילן צו פאָרשלאָגן אַרויף די ווייַטער לימעד?
AUDIENCE: Sure.
>> וילעם: שור.
From the bottom of that line, a further slight angle--
פֿון די דנאָ פון וואָס שורה, אַ ווייַטער קליין אַנגלע--
whoops-- maybe about a third of the length [INAUDIBLE],
ווהאָאָפּס-- אפֿשר וועגן א דריט פון די לענג [ינאָדאַבאַל],
slight angle downward and like a third of the length of [INAUDIBLE].
קליין ווינקל דאַונווערד און ווי אַ דריט פון די לענג פון [ינאָדאַבאַל].
So yeah, from that point, draw a line a third
אזוי יאָ, פֿון וואָס פונט, ציען אַ שורה א דריט
of the length of the previous line further to the left.
פון די לענג פון די פֿריִערדיקע שורה ווייַטער צו די לינקס.
DAVID MALAN: That OK?
>> דוד מאַלאַן: אַז גוט?
Straight line, that's OK?
גלייך שורה, אַז ס גוט?
OK, Olivier, you want to offer up the next?
גוט, אָליוויער, איר ווילן צו פאָרשלאָגן אַרויף די ווייַטער?
AUDIENCE: [INAUDIBLE] from the bottom of the circle, [INAUDIBLE].
>> וילעם: [ינאָדאַבאַל] פֿון די דנאָ פון די קרייַז, [ינאָדאַבאַל].
Draw on the right hand side of [INAUDIBLE] centimeters.
ציען אויף די רעכט האַנט זייַט פון [ינאָדאַבאַל] סענטימעטער.
[LAUGHTER]
>> [געלעכטער]
DAVID MALAN: I think you're going to have to convert that's inches here.
>> דוד מאַלאַן: איך טראַכטן איר ניטאָ געגאנגען צו האָבן צו בייַטן אַז ס אינטשעס דאָ.
AUDIENCE: Stop.
>> וילעם: האַלטן.
[LAUGHTER]
>> [געלעכטער]
DAVID MALAN: OK.
>> דוד מאַלאַן: קעשורע.
[? Ara, ?] you want to offer up the next?
[? אַראַ,?] איר ווילן צו פאָרשלאָגן אַרויף די ווייַטער?
AUDIENCE: Draw a [INAUDIBLE] the upper [INAUDIBLE] the same.
>> וילעם: ציען אַ [ינאָדאַבאַל] דער אויבערשטער [ינאָדאַבאַל] דער זעלביקער.
[INAUDIBLE] circle, draw to the [INAUDIBLE] and draw [INAUDIBLE].
[ינאָדאַבאַל] קרייַז, ציען צו די [ינאָדאַבאַל] און ציען [ינאָדאַבאַל].
DAVID MALAN: OK, no more undo.
>> דוד מאַלאַן: גוט, ניט מער ופמאַכן.
Let's do one or two more instructions.
זאל ס טאָן איינער אָדער צוויי מער ינסטראַקשאַנז.
Chris, you want to offer one?
קריס, איר ווילן צו פאָרשלאָגן איינער?
AUDIENCE: At the bottom of the circle, [INAUDIBLE]
>> וילעם: אין די דנאָ פון די קרייַז, [ינאָדאַבאַל]
draw an equal line slopping downward to the left [INAUDIBLE].
ציען אַ גלייַך שורה סלאָפּפּינג דאַונווערד צו די לינקס [ינאָדאַבאַל].
DAVID MALAN: OK.
>> דוד מאַלאַן: קעשורע.
Andrew?
ענדרו?
We did-- Karim?
מיר דיד-- קאַרים?
AUDIENCE: Starting from the right line, the end of the left line, the bottom,
>> וילעם: סטאַרטינג פון די רעכט שורה, דער סוף פון די לינקס שורה, די דנאָ,
you're going to go right about the same length as that line
איר 'רע געגאנגען צו גיין רעכט וועגן די זעלבע לענג ווי אַז שורה
you're on, drawing to the right [INAUDIBLE].
איר ניטאָ אויף, צייכענונג צו די רעכט [ינאָדאַבאַל].
[INAUDIBLE] degrees, so [INAUDIBLE] degrees on the right side.
[ינאָדאַבאַל] דיגריז, אַזוי [ינאָדאַבאַל] דיגריז אויף די רעכט זייַט.
DAVID MALAN: All right.
>> דוד מאַלאַן: אַלע רעכט.
Let's pause.
זאל ס פּויזע.
Don't turn around yet.
דו זאלסט נישט דרייען אַרום נאָך.
Let's pause, and let's try one other attempt
זאל ס פּויזע, און לאָזן 'ס פּרובירן איין אנדערע פּרווון
before we reveal to Ben what he's been drawing.
איידער מיר אַנטדעקן צו בן וואָס ער ס 'שוין צייכענונג.
Can you shuffle Ben to the right-- or actually,
קענען איר שאַרן בן צו די ריגהט-- אָדער אַקטואַללי,
no, let's just give you another board, even better.
קיין, לאָזן 'ס נאָר געבן איר אן אנדער ברעט, אַפֿילו בעסער.
So would someone now like to take more of the approach
אַזוי וואָלט עמעצער איצט ווי צו נעמען מער פון די צוגאַנג
that Victoria took earlier on, where we speak in a higher level abstraction
אַז וויקטאָריאַ האט פריער אויף, ווו מיר רעדן אין אַ העכער מדרגה אַבסטראַקציע
and in just a sentence or two describe to Ben
און אין נאָר אַ זאַץ אָדער צוויי באַשרייַבן צו בן
what to draw without getting into the weeds,
וואָס צו ציען אָן געטינג אין די ווידז,
so to speak, at this a lower level?
אַזוי צו רעדן, אין דעם אַ נידעריקער מדרגה?
Victoria.
וויקטאָריאַ.
[LAUGHTER]
[געלעכטער]
AUDIENCE: Draw a figure of the walking man.
וילעם: ציען אַ געשטאַלט פון די גיין מענטש.
And his legs and arms have to be the right side.
און זייַן לעגס און געווער האָבן צו זיין די רעכט זייַט.
DAVID MALAN: OK, that's all you get.
>> דוד מאַלאַן: גוט, אַז ס אַלע איר באַקומען.
All right.
אלעס אין ארדענונג.
Why don't we reveal to Ben what he did.
וואָס טאָן ניט מיר אַנטדעקן צו בן וואָס ער האט.
So a round of applause.
אזוי אַ קייַלעכיק פון אַפּלאָדיסמענטן.
That was the hardest perhaps.
וואס איז געווען די כאַרדאַסט טאָמער.
So even though we're talking in fairly silly terms
>> אַזוי אַפֿילו כאָטש מיר ניטאָ גערעדט אין פאַירלי נאַריש ווערטער
about just drawing pictures, hopefully you
וועגן נאָר צייכענונג בילדער, אַלעווייַ איר
can really appreciate the degree of expressiveness that might be necessary
קענען טאַקע אָפּשאַצן די גראַד פון עקספּרעססיווענעסס אַז זאל זיין נייטיק
in order to tell a computer what to do.
אין סדר צו זאָגן אַ קאָמפּיוטער וואָס צו טאָן.
And in fact, the fact that Ben was able to draw this so quickly
און אין פאַקט, די פאַקט אַז בן איז ביכולת צו ציען דעם אַזוי געשווינד
is sort of testament to using a language, maybe a higher level
איז סאָרט פון צאַוואָע צו ניצן אַ שפּראַך, אפֿשר אַ העכער מדרגה
version of English, that allows him to just use words, or hear words
ווערסיע פון ​​ענגליש, אַז אַלאַוז אים צו נאָר נוצן ווערטער, אָדער הערן ווערטער
from Victoria, that allow him these abstractions-- just draw
פון וויקטאָריאַ, וואָס לאָזן אים די אַבסטראַקטיאָנס-- נאָר ציען
a figure walking to the right-- that sort of has
אַ פיגור גיין צו די ריגהט-- אַז סאָרט פון האט
some semantic meaning to it that isn't nearly as obvious when you're just
עטלעכע סעמאַנטיק טייַטש צו עס אַז איז ניט קימאַט ווי קלאָר ווי דער טאָג ווען איר ניטאָ נאָר
saying, put your pen down, draw to the right, draw to the left.
אַזוי צו זאָגן: שטעלן דיין פעדער אַראָפּ, ציען צו די רעכט, ציען צו די לינקס.
And so this, too, is very common in programming.
>> און אַזוי דעם, אויך, איז זייער פּראָסט אין פּראָגראַממינג.
This would be said to be like a very low level language, programming
דעם וואָלט זיין האט געזאגט צו זיין ווי אַ זייער נידעריק מדרגה שפּראַך, פּראָגראַממינג
in 0's and 1's if you will.
אין 0 ס און 1 ס אויב איר וועט.
And this would be a higher level language programming in Java,
און דעם וואָלט זייַן אַ העכער מדרגה שפּראַך פּראָגראַממינג אין ז'אבא,
or something like that.
אָדער עפּעס ווי אַז.
A bit of an oversimplification, but that's
א ביסל פון אַ אָווערסימפּליפיקאַטיאָן, אָבער אַז ס
the sort of like emotional feeling that you feel when
די סאָרט פון ווי עמאָציאָנעל געפיל אַז איר פילן ווען
using one kind of thing or another.
ניצן איינער מין פון זאַך אָדער אנדערן.
A bit of frustration here by the need for such precision, but the opportunity
א ביסל פון פרוסטראַטיאָן דאָ דורך די נויט פֿאַר אַזאַ פּינטלעכקייַט, אָבער די געלעגנהייט
to be a little looser with the interpretation here.
צו זיין אַ ביסל לוסער מיט די ינטערפּריטיישאַן דאָ.
But of course, bugs can arise as a result.
אבער פון קורס, באַגז קענען שטיי אויף ווי אַ רעזולטאַט.
If you'd like at home-- we won't do this one in class--
>> אויב איר'ד ווי בייַ האָמע-- מיר וועט ניט טאָן דעם איין אין קלאַסס--
but if you'd like to bring this one home,
אָבער אויב איר 'ד ווי צו ברענגען דעם איין שטוב,
I thought we would dive into this.
איך געדאַנק מיר וואָלט ונטערטוקנ זיך אין דעם.
So if you'd like to play this game with your significant other
אַזוי אויב איר 'ד ווי צו שפּילן דעם שפּיל מיט דיין באַטייַטיק אנדערע
or kids or the like, you might enjoy that as well.
אָדער קידס אָדער די ווי, איר זאל הנאה אַז ווי געזונט.
So let's go ahead and look at one last thing here for computational thinking.
>> אַזוי לאָזן ס גיין פאָרויס און קוק בייַ איינער לעצט זאַך דאָ פֿאַר קאַמפּיוטיישאַנאַל טראכטן.
And that brings us to John Oliver, not for the clip
און וואָס ברענגט אונדז צו יוחנן אָליווער, נישט פֿאַר די קלעמערל
you might have seen last night, but to a somewhat recent issue.
איר זאל האָבן געזען לעצטע נאַכט, אָבער צו אַ עפּעס פריש אַרויסגעבן.
A few months back, Volkswagen took quite a bit of flak
א ביסל חדשים צוריק, וואָלקסוואַגען גענומען גאַנץ אַ ביסל פון Flak
for what reason, if you know?
פֿאַר וואָס סיבה, אויב איר וויסן?
What did they get in trouble for?
וואָס האט זיי באַקומען אין קאָנפליקט פֿאַר?
Yeah, so emissions-- they were trying to beat emissions
>> יאָ, אַזוי עמיססיאָנס-- זיי זענען טריינג צו קלאַפּן ימישאַנז
tests by essentially having their cars pollute the environment less
טעסץ דורך יסענשאַלי ווייל זייער קאַרס באַשמוצן די סוויווע ווייניקער
when their cars were being tested and pollute the environment more
ווען זייער קאַרס זענען ווייל טעסטעד און באַשמוצן די סוויווע מער
when the cars were not being tested.
ווען די קאַרס זענען נישט ווייל טעסטעד.
And what's increasingly interesting in the world, as you may have inferred
און וואָס ס ינקריסינגלי טשיקאַווע אין דער וועלט, ווי איר מייַ האָבן ינפעררעד
from discussions of like-- what is it-- CarPlay, Apple's software for cars
פֿון דיסקוסיעס פון ליקע-- וואָס איז יט-- קאַרפּלייַ, עפּל ס ווייכווארג פֿאַר קאַרס
and the fact that many of us increasingly
און די פאַקט אַז פילע פון אונדז ינקריסינגלי
have touch screens in our cars, there's a frightening amount
האָבן פאַרבינדן סקרינז אין אונדזער קאַרס, עס ס אַ שרעקלעך סומע
of software in people's cars today, which
פון ווייכווארג אין מענטשן ס קאַרס הייַנט, וואָס
frankly opens a whole can of worms when it comes to security and physical risk.
פראַנקלי אָפּענס אַ גאַנץ קענען פון וואָרמס ווען עס קומט צו זיכערהייַט און גשמיות ריזיקירן.
But for today, let's focus on just what's
אבער פֿאַר הייַנט, לאָזן ס פאָקוס אויף נאָר וואָס ס
involved in writing software that might have gamed the system.
ינוואַלווד אין שרייבן ווייכווארג אַז זאל האָבן גאַמעד די סיסטעם.
For the definition of the problem, for those unfamiliar,
>> פֿאַר די דעפֿיניציע פון ​​די פּראָבלעם, פֿאַר יענע ונפאַמיליאַר,
let's take a look at John Oliver.
לאָזן ס נעמען אַ קוק בייַ יוחנן אָליווער.
And for those familiar with the problem, let's look at it
און פֿאַר יענע באַקאַנט מיט די פּראָבלעם, לאָזן ס קוק אין עס
in a fun lens via John Oliver as well.
אין אַ שפּאַס אָביעקטיוו דורך יוחנן אָליווער ווי געזונט.
So let me hit play on this, I think, three-minute introduction.
אַזוי לאָזן מיר שלאָגן שפּילן אויף דעם, איך טראַכטן, דרייַ-מינוט הקדמה.
Damn it.
פאַרשילטן עס.
[VIDEO PLAYBACK]
[ווידעא פּלייבאַק]
-Cars--
-קאַרס--
DAVID MALAN: Obviously, on YouTube, it's--
דוד מאַלאַן: דאָך, אויף יאָוטובע, יט'ס--
- --the smartest characters in the Fast and Furious movies.
- --טהע סמאַרטאַסט אותיות אין דער שנעל און Furious קינאָ.
This week, German automaker Volkswagen found itself
דעם וואָך, דייַטש אָטאָומייקער וואָלקסוואַגען געפֿונען זיך
in the middle of a scandal of potentially criminal proportions.
אין די מיטן פון אַ סקאַנדאַל פון פּאַטענטשאַלי פאַרברעכער פּראַפּאָרשאַנז.
-Volkswagen is bracing for billions in fines, possible criminal charges
>> -וואָלקסוואַגען איז ברייסינג פֿאַר ביליאַנז אין פינעס, מעגלעך פאַרברעכער טשאַרדזשיז
for its executives, as the company apologizes
פֿאַר זייַן יגזעקיאַטיווז, ווי די פירמע אַפּאָלאָגיזעס
for rigging 11 million cars to help it beat emissions tests.
פֿאַר ריגינג 11 מיליאָן קאַרס צו הילף אים שלאָגן ימישאַנז טעסץ.
-Certain diesel models were designed with sophisticated software that
>> -סערטאַין דיעסעל מאָדעלס זענען דיזיינד מיט sophisticated ווייכווארג אַז
used information, including the position of the steering wheel and vehicle
געניצט אינפֿאָרמאַציע, כולל די שטעלע פון די סטירינג ראָד און פאָרמיטל
speed, to determine the car was undergoing emissions testing.
גיכקייַט, צו באַשטימען די מאַשין איז געווען אַנדערגאָוינג ימישאַנז טעסטינג.
Under that circumstance, the engine would reduce toxic emissions.
אונטער אַז ומשטאַנד, דער מאָטאָר וואָלט רעדוצירן טאַקסיק ימישאַנז.
But the car was rigged to bypass that when it was being driven.
אבער די מאַשין איז געווען ריגד צו בייפּאַס אַז ווען עס איז געווען ווייל געטריבן.
Emissions increased 10 to 40 times above acceptable EPA levels.
עמיססיאָנס געוואקסן 10-40 מאל אויבן פּאַסיק עפּאַ לעוועלס.
-Wow, 10 to 40 times greater than the EPA allows.
>> -וואָוו, 10-40 מאל גרעסער ווי די עפּאַ אַלאַוז.
That is the worst thing Volkswagen has ever done,
וואס איז די ערגסטע זאַך וואָלקסוואַגען האט אלץ געטאן,
is something you might say if you'd never heard of World War II.
איז עפּעס איר זאל זאָגן אויב איר 'ד קיינמאָל געהערט פון דער צווייטער וועלט מלחמה.
But maybe the surest sign of how much trouble Volkswagen is in,
אבער אפֿשר די שוריסט צייכן פון ווי פיל קאָנפליקט וואָלקסוואַגען איז אין,
is that people at the very top have stepped down.
איז אַז מענטשן אין די זייער שפּיץ האָבן סטעפּט אַראָפּ.
The CEO resigned on Wednesday after scrambling to do damage control,
די סעאָ ריסיינד אויף מיטוואך נאָך סקראַמבאַלינג צו טאָן שעדיקן קאָנטראָל,
saying he was endlessly sorry, which sounded great until it turned out
אַזוי צו זאָגן: ער איז געווען ענדלאַסלי נעבעכדיק, וואָס געבלאזן גרויס ביז עס אויסגעדרייט אויס
he was only 10% sorry but had rigged his mouth
ער איז געווען בלויז 10% נעבעכדיק אָבער האט ריגד זיין מויל
to artificially inflate his sorriness.
צו אַרטיפיסיאַללי ינפלאַטע זייַן סאָררינעסס.
And meanwhile, Volkswagen's US chief had an apology of his own.
און דערווייַל, וואָלקסוואַגען ס יו הויפּט געהאט אַן אַנטשולדיקונג פון זיין אייגן.
-Let's be clear about this, our company was dishonest.
>> -לעט ס זיין קלאָר וועגן דעם, אונדזער געזעלשאַפט איז ומערלעך.
And in my German words, we have totally screwed up.
און אין מיין דייַטש ווערטער, מיר האָבן טאָוטאַלי סקרוד אַרויף.
-Yeah, but totally screwed up are not German works.
>> -יעאַה, אָבער טאָוטאַלי סקרוד אַרויף זענען נישט דייַטש אַרבעט.
And the German language has many beautiful phrases
און די דייַטש שפּראַך האט פילע שיין האָספּיטאַל
to describe situations just like this, such as [GERMAN], which means roughly,
צו באַשרייַבן סיטואַטיאָנס פּונקט ווי דעם, אַזאַ ווי [German], וואָס מיטל בעערעך,
the sadness that comes from business related lies,
די ומעט אַז קומט פון געשעפט פֿאַרבונדענע ליגט,
or [GERMAN], which translates as shaming ones father involving
אדער [German], וואָס טראַנזלייץ ווי שאַמינג אָנעס פֿאָטער ינוואַלווינג
clouds of gasoline.
וואלקנס פון גאַזאָלין.
It's a beautiful language.
עס ס אַ שיין שפּראַך.
It just sails off the tongue.
עס נאָר סיילז אַוועק די צונג.
And by the way, while that man's apology may have sounded sincere,
און דורך דעם וועג, בשעת אַז מענטש ס אַנטשולדיקונג מייַ האָבן געבלאזן אָפנהאַרציק,
it's worth noting he was speaking at an official launch party for the 2016
עס ס כדאי צו באמערקן ער איז געווען גערעדט בייַ אַ באַאַמטער קאַטער פּאַרטיי פֿאַר די 2016
Volkswagen Passat, meaning that shortly after saying sorry, he said this.
וואָלקסוואַגען פּאַססאַט, טייַטש אַז באַלד נאָך צו זאָגן נעבעכדיק, ער האט געזאגט דעם.
-Thank you very much for coming.
>> -טהאַנק איר זייער פיל פֿאַר קומען.
Enjoy the evening.
הנאה די אָוונט.
Up next is Lenny Kravitz.
אַרויף ווייַטער איז לעני קראַוויץ.
[MUSIC PLAYING]
>> [מוזיק פּלייינג]
-OK, OK, ending your apology with up next
>> -אָק, גוט, סאָף דיין אַנטשולדיקונג מיט אַרויף ווייַטער
Lenny Kravitz does not scream sober contrition.
לעני קראַוויץ טוט ניט שרייַען ניכטער קאָנטריטיאָן.
It screams, we asked Bon Jovi, and he said no.
עס סקרימז, מיר געבעטן באָן דזשאָווי, און ער האט ניט.
Volkswagen's brand has been badly damaged.
וואָלקסוואַגען ס סאָרט האט שוין באַדלי דאַמידזשד.
And frankly, their new ad campaign is not exactly helping.
און פראַנקלי, זייער נייַ אַד קאַמפּיין איז נישט פּונקט העלפּינג.
--[GERMAN], we at Volkswagen would like to apologize for deceiving you with
>> - [German], מיר בייַ וואָלקסוואַגען וואָלט ווי צו אַנטשולדיקן פֿאַר נארן איר מיט
our vehicles.
אונדזער וויכיקאַלז.
[END PLAYBACK]
>> [סוף פּלייבאַק]
DAVID MALAN: So this was a roundabout way of-- sorry--
דוד מאַלאַן: אזוי דאָס איז געווען אַ אָנלייגוועג אָפ-- סאָררי--
this was a roundabout way of introducing a fundamental problem
דאָס איז געווען אַ אָנלייגוועג פון ינטראָודוסינג אַ פונדאַמענטאַל פּראָבלעם
in software, which is that you need to detect certain conditions.
אין ווייכווארג, וואָס איז וואָס איר דאַרפֿן צו דיטעקט זיכער באדינגונגען.
And so the question at hand here is, how does a car potentially,
און אַזוי די קשיא בייַ האַנט דאָ איז, ווי טוט אַ מאַשין פּאַטענטשאַלי,
as implemented in software by these programmers,
ווי ימפּלאַמענטאַד אין ווייכווארג דורך די פּראָוגראַמערז,
detect that it's actually being tested?
דיטעקט אַז עס ס אַקטשאַוואַלי ווייל טעסטעד?
So to be super clear, what they were doing
אזוי צו זייַן סופּער קלאָר, וואָס זיי זענען טאן
was, in environments where the programmers figured
איז געווען, אין ינווייראַנמאַנץ ווו די פּראָוגראַמערז פיגורעד
the car was being tested, they somehow made
די מאַשין איז געווען ווייל טעסטעד, זיי יז געמאכט
the car emit less emissions, fewer emissions, so less toxic fumes
די מאַשין אַרויסלאָזן ווייניקער ימישאַנז, ווייניקערע ימישאַנז, אַזוי ווייניקער טאַקסיק פומעס
and such.
און אַזאַ.
But when it's normally driving on the road,
אבער ווען עס ס נאָרמאַלי דרייווינג אויף דעם וועג,
it would just emit as much pollution as it wanted.
עס וואָלט נאָר אַרויסלאָזן ווי פיל פאַרפּעסטיקונג ווי עס געוואלט.
So how could we write the pseudocode for this algorithm?
>> אַזוי ווי קען מיר שרייַבן די פּסעודאָקאָדע פֿאַר דעם אַלגערידאַם?
How could we write the pseudocode for the software running in the car?
ווי קען מיר שרייַבן די פּסעודאָקאָדע פֿאַר די ווייכווארג פליסנדיק אין די מאַשין?
I mean, in a nutshell, it boils down to something like this.
איך מיינען, אין אַ נאַטשעל, עס בוילז אַראָפּ צו עפּעס ווי דעם.
if being tested, emit less.
אויב ווייל טעסטעד, אַרויסלאָזן ווייניקער.
else emits more.
אַנדערש עמיץ מער.
But that's a little too high level, right?
אבער אַז ס אַ ביסל אויך הויך מדרגה, רעכט?
Let's try to dive in as to what this abstraction of being tested means.
>> זאל ס פּרובירן צו ונטערטוקנ זיך אין ווי צו וואָס דעם אַבסטראַקציע פון ​​ווייל טעסטעד מיטל.
In other words, even if you know nothing about cars, what sort of questions
אין אנדערע ווערטער, אַפֿילו אויב איר וויסן גאָרנישט וועגן קאַרס, וואָס סאָרט פון שאלות
might you ask in order to determine if you're being tested, if you're the car?
זאל איר פרעגן אין סדר צו באַשליסן אויב איר ניטאָ ווייל טעסטעד, אויב איר 'רע די מאַשין?
What characteristics might be present if a car is being tested?
וואָס טשאַראַקטעריסטיקס זאל זיין פאָרשטעלן אויב אַ מאַשין איז ווייל טעסטעד?
AUDIENCE: Testing equipment.
>> וילעם: טעסטינג ויסריכט.
DAVID MALAN: Testing equipment.
>> דוד מאַלאַן: טעסטינג עקוויפּמענט.
So if testing equipment nearby, then emit less.
אַזוי אויב טעסטינג עקוויפּמענט נירביי, דעמאָלט אַרויסלאָזן ווייניקער.
So I could imagine implementing that with some kind of cameras
אזוי איך קען ימאַדזשאַן ימפּלאַמענטינג אַז מיט עטלעכע מין פון קאַמעראַס
or detecting what's around you.
אָדער דיטעקטינג וואָס ס אַרום איר.
And let me propose, that just feels too complicated
און לאָזן מיר פאָרשלאָגן אַז נאָר Feels אויך קאָמפּליצירט
to actually have additional hardware just for that purpose.
צו אַקטשאַוואַלי האָבן נאָך ייַזנוואַרג נאָר פֿאַר אַז ציל.
AUDIENCE: If you're in park, if your hood is open.
>> וילעם: אויב איר ניטאָ אין פּאַרק, אויב דיין קאַפּטער איז אָפֿן.
DAVID MALAN: In park or hood open, so that's good.
>> דוד מאַלאַן: אין פּאַרק אָדער קאַפּטער עפענען, אַזוי אַז ס 'גוט.
AUDIENCE: And car running.
>> וילעם: און מאַשין פליסנדיק.
DAVID MALAN: So that's a little more concrete-- and car running.
>> דוד מאַלאַן: אזוי אַז ס אַ ביסל מער קאָנקרעטע-- און מאַשין פליסנדיק.
So this would be the conjunction of a few different conditions, if you will.
אַזוי דעם וואָלט זייַן די קאַנדזשאַנגקשאַן פון אַ ביסל אַנדערש טנאָים, אויב איר וועט.
So if the car is in park, and even though this is a very mechanical thing
אַזוי אויב די מאַשין איז אין פּאַרק, און אַפֿילו כאָטש דאָס איז אַ זייער מעטשאַניקאַל זאַך
typically, I could imagine writing software,
טיפּיקלי, איך קען ימאַדזשאַן שרייבן ווייכווארג,
especially because there's often a light there these days,
ספּעציעל ווייַל עס ס אָפֿט אַ ליכט דאָרט די טעג,
I could imagine there being software that can query the shifter
איך קען ימאַדזשאַן דאָרט ווייל ווייכווארג וואָס קענען אָנפֿרעג די שיפטער
or what not, are you in park, are you in drive, are you in reverse.
אָדער וואָס נישט, ביסט איר אין פּאַרק, זענען איר אין פאָר, ביסט איר אין פאַרקערט.
And I can get back an answer that's either yes
און איך קענען באַקומען צוריק אַ ענטפֿערן אַז ס אָדער יאָ
or no to those kinds of questions.
אָדער ניט צו יענע מינים פון שאלות.
And so I could also probably answer a question like, is the hood open.
>> און אַזוי איך קען אויך מיסטאָמע ענטפֿערן אַ קשיא ווי, איז די קאַפּטער עפענען.
Maybe, there's some kind of sensor that either gives me back a 1 or 0,
אפֿשר, עס ס עטלעכע מין פון סענסער אַז יעדער גיט מיר צוריק אַ 1 אָדער 0,
true or false, the hood is open.
אמת אָדער פאַלש, די קאַפּטער איז אָפֿן.
And then car running, I could detect that somehow via what mechanism?
און דעמאָלט מאַשין פליסנדיק, איך קען דיטעקט וואָס יז דורך וואָס מעקאַניזאַם?
Like, the car is running, I could detect that it's on,
ווי, די מאַשין איז פליסנדיק, איך קען דיטעקט אַז עס ס אויף,
could I detect somehow that the car is moving?
קען איך דיטעקט יז אַז דער מאַשין איז מאָווינג?
AUDIENCE: RPMs.
>> וילעם: רפּמס.
DAVID MALAN: Yeah, so there's always that needle that
>> דוד מאַלאַן: יאָ, אַזוי עס ס שטענדיק אַז נאָדל אַז
tells you how many rotations per minute the wheels are experiencing.
דערציילט איר ווי פילע ראָוטיישאַנז פּער מינוט די ווילז זענען יקספּיריאַנסינג.
And so I could look at that.
און אַזוי איך קען קוקן אין וואָס.
And if it's not 0, that probably means the car is moving.
און אויב עס ס 'נישט 0, אַז מיסטאָמע מיטל די מאַשין איז מאָווינג.
But we have to be a little careful there,
אבער מיר האָבן צו זייַן אַ ביסל אָפּגעהיט דאָרט,
because-- let's simplify this-- if we just said, if car running,
בעקאַוסע-- לאָזן ס פאַרפּאָשעטערן טהיס-- אויב מיר נאָר געזאגט, אויב מאַשין פליסנדיק,
we don't want to just emit less, we want if the car is running
מיר טאָן נישט וועלן צו נאָר אַרויסלאָזן ווייניקער, מיר ווילן אויב די מאַשין איז פליסנדיק
and it's being tested.
און עס ס 'ווייל טעסטעד.
So there are a few other ingredients that folks
>> אַזוי עס זענען אַ ביסל אנדערע ינגרידיאַנץ אַז folks
have hypothesized the software is doing, because absent the actual source code,
האָבן היפּאָטהעסיזעד די ווייכווארג איז טאן, ווייַל ניטאָ די פאַקטיש מקור קאָד,
you can only sort of infer from the physical effects of the car as to what
איר קענען נאָר סאָרט פון אָפּלערנען פֿון די גשמיות ווירקונג פון די מאַשין ווי צו וואָס
might be going on underneath the hood in software.
זאל זיין געגאנגען אויף ונטער די קאַפּטער אין ווייכווארג.
So if car running and maybe, say, rear wheels not moving,
אַזוי אויב מאַשין פליסנדיק און אפֿשר, זאָגן, דערציען ווילז נישט מאָווינג,
might this be indicative of some kind of test?
זאל דעם זיין ינדיקאַטיוו פון עטלעכע מין פון פּרובירן?
What am I hinting at here?
וואָס בין איך כינטינג בייַ דאָ?
Yeah, maybe, it's on one of those roller things,
יאָ, אפֿשר, עס ס אויף איין פון יענע וואַל זאכן,
where like the wheels are turning in the front or in the back,
ווו ווי די ווהעעלס זענען אויסגעדרייט אין די פראָנט אָדער אין די צוריק,
depending on whether it's front wheel or rear wheel drive, so half of the wheels
דיפּענדינג אויף צי עס ס פראָנט ראָד אָדער דערציען ראָד פאָר, אַזוי האַלב פון די ווילז
are moving, but the other two aren't, which
זענען מאָווינג, אָבער די אנדערע צוויי זענען נישט, וואָס
is a weird situation in the real world.
איז אַ טשודנע סיטואַציע אין דער עמעס וועלט.
If you're driving on the road, that shouldn't happen.
אויב איר 'רע דרייווינג אויף די וועג, וואָס זאָל נישט פּאַסירן.
But if you're in a warehouse on some kind of roller system,
אבער אויב איר ניטאָ אין אַ ווערכאַוס אויף עטלעכע מין פון וואַל סיסטעם,
that might indeed happen.
אַז זאל טאַקע פּאַסירן.
I think folks also proposed that maybe, if the car is running and steering
>> איך טראַכטן folks אויך פּראָפּאָסעד אַז אפֿשר, אויב די מאַשין איז פליסנדיק און סטירינג
wheel not moving, that too might be a signal,
ראָד נישט מאָווינג, אַז אויך זאל זיין אַ סיגנאַל,
because that's reasonable for like a straightaway on a road.
ווייַל אַז ס 'גלייַך פֿאַר ווי אַ סטראַיגהטאַווייַ אויף אַ וועג.
But even then, the human is probably moving it a little bit or certainly
אבער אַפֿילו דעמאָלט, די מענטשלעך איז מיסטאָמע מאָווינג עס אַ קליין ביסל אָדער אַוואַדע
over a few seconds.
איבער אַ ביסל סעקונדעס.
Or the course of a minute, odds are it's not
אָדער די לויף פון אַ מינוט, שאַנסן זענען עס ס ניט
going to be fixated in exactly the same position.
געגאנגען צו זיין פיקסאַטעד אין פּונקט דער זעלביקער שטעלע.
So in other words, we can take substraction,
>> אַזוי אין אנדערע ווערטער, מיר קענען נעמען סובסטראַקטיאָן,
are you being tested, and break down that functionality
זענען איר ווייל טעסטעד, און ברעכן אַראָפּ אַז פונקטיאָנאַליטי
into these component ingredients.
אין די קאָמפּאָנענט ינגרידיאַנץ.
And that's truly what Volkswagen's engineers somehow did.
און אַז ס באמת וואָס וואָלקסוואַגען ס ענדזשאַנירז יז האט.
They wrote software consciously to detect if the car is being tested,
זיי געשריבן ווייכווארג קאַנשאַסלי צו דעטעקט אויב די מאַשין איז ווייל טעסטעד,
therefore emit less, else emit in the usual way.
דעריבער אַרויסלאָזן ווייניקער, אַנדערש אַרויסלאָזן אין די געוויינטלעך וועג.
And the problem here, too, is that software is not
>> און דער פּראָבלעם דאָ, אויך, איז אַז ווייכווארג איז ניט
something you can really see unless you have the so-called source code.
עפּעס איר קענען טאַקע זען סייַדן איר האָבן די אַזוי-גערופֿן מקור קאָד.
So there's two different types of code-- at least two different types
אַזוי דאָרט ס צוויי פאַרשידענע טייפּס פון קאָדע-- לפּחות צוויי פאַרשידענע טייפּס
of code in the world.
פון קאָד אין דער וועלט.
There's something called source code, which is not unlike what
עס ס עפּעס גערופֿן מקור קאָד, וואָס איז ניט ניט ענלעך וואָס
we've been writing, source code.
מיר ווע שוין שרייבן, מקור קאָד.
This is source code written in a language called pseudocode,
>> דאס איז מקור קאָד געשריבן אין אַ שפּראַך גערופֿן פּסעודאָקאָדע,
which is just something English-like.
וואָס איז נאָר עפּעס ענגליש-ווי.
There's no formal definition of it.
עס ס קיין פאָרמאַל דעפֿיניציע פון ​​עס.
But C, and Java, C++, those are all formal languages that,
אבער C, און ז'אבא, C ++, יענע זענען אַלע פאָרמאַל שפּראַכן וואס,
when you write in them, what you have is a text file containing source code.
ווען איר שרייַבן אין זיי, וואָס איר האָבן איז אַ טעקסט טעקע מיט מקור קאָד.
But there is also something in the world called machine code.
>> אבער עס איז אויך עפּעס אין די וועלט גערופֿן מאַשין קאָד.
And machine code, unfortunately, is just 0's and 1's.
און מאַשין קאָד, ליידער, איז נאָר 0 ס און 1 ס.
So machine code is what machines understand, of course.
אזוי מאַשין קאָד איז וואָס מאשינען פֿאַרשטיין, פון קורס.
Source code is what humans understand.
מקור קאָד איז וואָס יומאַנז פֿאַרשטיין.
And generally, but not always, there is a program
>> און בכלל, אָבער ניט שטענדיק, עס איז אַ פּראָגראַם
that a programmer uses that takes source code and turns it into machine code.
אַז אַ פּראָגראַמיסט ניצט אַז נעמט מקור קאָד און טורנס עס אין מאַשין קאָד.
And that program is generally called a compiler.
און אַז פּראָגראַם איז בכלל גערופֿן אַ קאַמפּיילער.
So your input is source code, your output is machine code,
אזוי דיין ינפּוט איז מקור קאָד, דיין רעזולטאַט איז מאַשין קאָד,
and the compiler is a piece of software that does that process.
און די קאַמפּיילער איז אַ שטיק פון ווייכווארג וואָס טוט אַז פּראָצעס.
So this actually maps nicely to our inputs, algorithms, outputs.
אזוי דעם אַקטשאַוואַלי מאַפּס נייסלי צו אונדזער ינפּוץ, אַלגערידאַמז, אַוטפּוץ.
But this is a very specific incarnation of that, which is to say that,
>> אבער דאָס איז אַ זייער ספּעציפיש ינקאַרניישאַן פון וואָס, וואָס איז צו זאָגן אַז,
even if you own one of Volkswagen's cars that is guilty of this,
אַפֿילו אויב איר אייגן איינער פון וואָלקסוואַגען ס קאַרס וואָס איז שולדיק פון דעם,
it's not like you can just open the hood or open the user's manual or look
עס ס ניט ווי איר קענען נאָר עפענען די קאַפּטער אָדער עפענען דעם באַניצער 'ס מאַנואַל אָדער קוקן
at the source code, because by the time it reaches your car in your driveway,
בייַ די מקור קאָד, ווייַל דורך די צייַט עס ריטשאַז דיין מאַשין אין אייער דרייוווויי,
it's already been converted into 0's and 1's.
עס ס שוין געווען קאָנווערטעד אין 0 ס און 1 ס.
And it's very hard, not impossible, but very hard to glean much of anything
און עס ס 'זייער שווער, ניט אוממעגלעך, אָבער זייער שווער צו גלעאַן פיל פון עפּעס
from just looking at the underlying 0's and 1's.
פֿון נאָר איר זוכט אין די אַנדערלייינג 0 ס און 1 ס.
So you can figure it out, ultimately, if you understand how a machine operates--
אזוי איר קענען רעכענען עס אויס, לעסאָף, אויב איר פֿאַרשטיין ווי אַ מאַשין אָפּעראַטעס--
Intel inside-- if you understand the Intel architecture,
ינטעל ינסידע-- אויב איר פֿאַרשטיין די ינטעל אַרקאַטעקטשער,
but it's very time consuming.
אָבער עס ס 'זייער צייַט קאַנסומינג.
And even there, you might not be able to see everything
און אַפֿילו דאָרט, איר זאל ניט קענען צו זען אַלץ
that the code can actually do.
אַז די קאָד קענען אַקטשאַוואַלי טאָן.
Any questions about this or this kind of process more generally?
>> קיין שאלות וועגן דעם אָדער דעם מין פון פּראָצעס מער בכלל?
And actually, we can tie this discussion to yesterday's discussion of Apple.
און אַקשלי, מיר קענען בונד דעם דיסקוסיע צו נעכטיק דיסקוסיע פון ​​עפּל.
This, too, is why the FBI can't just go and look in the suspect's phone
דעם, אויך, איז וואָס די עפ בי איי קענען ניט נאָר גיין און קוק אין די כאָשעד ס טעלעפאָנירן
and find the lines of code, for instance, that enable the passcode
און געפינען די שורות פון קאָד, פֿאַר א שטייגער, אַז געבן די פּאַססקאָדע
or enable that 80-millisecond delay.
אָדער געבן אַז 80 מיליסעקאַנד פאַרהאַלטן.
Because by the time it's on the fellow's iPhone,
ווייַל דורך די צייַט עס ס ' אויף דעם יונגערמאַן ס iPhone,
it's already been converted to 0's and 1's.
עס ס שוין געווען קאָנווערטעד צו 0 ס און 1 ס.
Well, let's pause here for our look at computational thinking.
>> נו, לאָזן ס פּויזע דאָ פֿאַר אונדזער קוק אין קאַמפּיוטיישאַנאַל טראכטן.
Why don't we take a 15 minute break.
וואָס טאָן ניט מיר נעמען אַ 15 מינוט ברעכן.
And when we return, we'll take a look at programming
און ווען מיר צוריקקומען, מיר וועט נעמען אַ קוק אין פּראָגראַממינג
itself and start to map some of these high level concepts
זיך און אָנהייבן צו מאַפּע עטלעכע פון די הויך מדרגה קאַנסעפּס
to an actual, if playful, programming language.
צו אַ פאַקטיש, אויב שטיפעריש, פּראָגראַממינג שפּראַך.